桃園市政府緊急傷病患救護作業程序手冊 (114年2月)
目錄
前言
通用一「緊急救護現場通用流程」
通用二「非創傷病患緊急救護現場流程」
通用三「創傷病患緊急救護現場流程」
通用四「病情危急度判斷」
通用五「救護車內救護流程」
通用六「到達醫院後(下救護車)救護流程」
線上一「緊急救護線上醫療指導作業規範」
呼吸道一「氣管內管插管流程」
呼吸道二「使用聲門上呼吸道流程」
呼吸道三「呼吸道異物哽塞流程」
呼吸道四「嬰兒呼吸道異物哽塞流程」
呼吸道五「氣切病患呼吸困難流程」
非創傷一「到院前心臟停止救護流程」
非創傷二「呼吸困難救護流程」
非創傷三「意識不清救護流程」
非創傷四「抽搐救護流程」
非創傷五「致命性過敏救護流程」
非創傷六「疑似急性腦中風救護流程」
非創傷七「疑似缺血性胸痛救護流程」
非創傷八「急性心臟衰竭救護流程」
非創傷九「非創傷休克救護流程」
創傷一「創傷心臟停止救護流程」
創傷二「頭部外傷救護流程」
創傷三「胸部外傷救護流程」
創傷四「腹部外傷救護流程」
創傷五「肢體外傷救護流程」
創傷六「創傷出血性休克救護流程」
創傷七「張力性氣胸救護流程」
特殊一「火場救出救護流程」
特殊二「灼燙傷救護流程」
特殊三「溺水救護流程」
特殊四「中毒、藥物過量、化學性傷害救護流程」
特殊五「急產救護流程」
特殊六「懷孕婦女救護流程」
特殊七「新生兒救護流程」
特殊八「小兒通用救護流程」
特殊九「(疑似)精神異常與行為急症流程」
特殊十「大量傷患事故救護流程」
特殊十一「復甦後照護流程」
特殊十二「不施行心肺復甦術處置原則」
特殊十三「現場死亡處置原則」
特殊十四「拒絕救護處置/拒絕送醫處理原則」
特殊十五「長途就醫及野外地區作為救護流程」
特殊十六「高威脅環境救護流程」
前言
依據
依緊急醫療救護法第27條等相關規定辦理。
制定原則
桃園市政府緊急傷病患救護作業程序手冊(以下簡稱本手冊)係以104年桃園市高級救護技術員預立醫療流程暨線上醫療指導手冊為基礎，復參採國內、外相關救護訓練教材及最新急救照護準則，在現行相關法令的前提下所制定，以為本局各級救護技術員施行緊急救護的作業程序。
注意事項
本手冊包含各種傷病病情之流程及預立醫療流程，救護人員應熟記並遵守，原則不得擅自逾越本手冊之規定。救護人員執行救護時，請依傷病患之病情，優先處理可能危及生命、最嚴重、最主要之症狀，選擇最適當之標準作業流程；如遇有特殊狀況，無法使用一般救護常規時，救護人員可尋求線上醫療指導，並依線上醫療指導之指引處置傷病患。
本救護作業程序中各種符號的意義：
一、「六角形」表示進入此流程之要件。
二、「菱形」表示條件和決定點，通常都將治療分成數個不同的方向。
三、「方形」表示實際的治療技術和方法。
四、「橢圓形」表示流程圖的終止。
通用一「緊急救護現場通用流程」
[流程圖內容]
到達現場
↓
安全評估 (註1)
自我保護 (註2)
↓
現場是否安全？
否 → 是否能排除危險？
否 → 請求相關單位支援
是 → (接續下方)
是 → (接續下方)
↓
救護能量是否充足？
否 →
確認事故機轉狀況
請求支援
視情況啟動大量傷患應變機制 (註3)
→ (接續下方)
是 → (接續下方)
↓
是否有創傷機轉 (註4)？
是 → 進入「創傷病患緊急救護現場流程」
否 → 進入「非創傷病患緊急救護現場流程」
[註釋]
註1：
一、安全評估由救護人員共同觀察及討論現場是否具有危險性，救護過程中，務必隨時留意自身安全及隨時評估危險性。
二、選擇救護車停放位置於安全、隨時可開離現場、不受阻礙的位置。當急救現場有危險之虞時，得先運用救護車體、車輛故障標誌或其他明顯警告設施等，建立安全救護作業區再行救護。
三、有安全疑慮的狀況：交通安全，暴力事故，犯罪現場，火災現場，血液傳染病原體，疑似有危害物質現場，大量傷病患現場，災害環境，有傷人之虞的患者等。
註2：
一、戴手套與口罩，在防護措施未完備前與傷病患保持1公尺之安全距離。
二、如需接觸疑似法定(特殊)傳染病傷病患時，應依衛生福利部疾病管制署公告，視傳染途徑及嚴重度提升較高防護等級之口罩、護目鏡或穿著適當級別之防護衣，救護人員間相互檢查穿戴完整後，再接近患者。
三、若懷疑傷病患有呼吸道感染或其他傳染疫病時，應請其自行戴上外科口罩，或由陪伴者及救護人員協助(協助傷病患戴口罩時，救護人員應儘量遠離其顏面部)。
四、現場環境可能有危險時，救護人員可考慮戴上頭盔，以保護自身安全。
註3：
一、如現場傷病患人數及嚴重度超過救護能量時，向救災救護指揮中心回報並請求支援。
二、啟動大量傷患機制參考「大量傷患事故救護流程」。
註4：
創傷機轉是指身體因外力、速度(車禍或撞擊等)、重力(跌倒或墜落等)、劇烈溫度或能量而導致之傷害。或可能有頸椎損傷之疑慮時(頭部或脊椎外傷、頸部疼痛、背痛、四肢麻木無力、或意識不清等)。
通用二「非創傷病患緊急救護現場流程」
[流程圖內容]
非創傷患者
↓
意識是否清醒 (註1)？
是 →
初步評估與處置 (註3)
病史詢問 (註4)
→ 病情危急度判斷 (註5) → 上擔架床 (註6) → 救護車內救護流程
否 → 目視有無適當呼吸同時檢查頸動脈搏，不超過10秒
無呼吸、無脈搏 → 到院前心臟停止救護流程
無呼吸、有脈搏 →
確認呼吸道是否暢通
給予人工呼吸 (註2)
↓
人工呼吸時胸廓是否起伏？
是 → (接續右側流程：病情危急度判斷...)
否 → 呼吸道異物哽塞流程
有呼吸、有脈搏 → (接續右側流程：初步評估與處置...)
[註釋]
註1：
依序以呼喚、輕拍與痛刺激方式區分意識為清、聲、痛、否4種等級；痛刺激使用捏肩膀(按壓斜方肌)、按壓指甲床、眼眶上切跡給予10秒以內或搓胸骨等方式。
註2：
一、以壓額抬下顎法打開呼吸道。
二、若發現嘴巴內有可見的異物、嘔吐物或液體，使用適當方式排除；若無，則以甦醒球進行2口氣通氣測試。
三、若通氣測試時胸部無起伏，依「呼吸道異物哽塞流程」處置；若有起伏，則每6秒鐘給1口氣，進行2分鐘人工呼吸後，再次評估患者有無適當呼吸同時檢查頸動脈搏。
四、若仍無呼吸但有脈搏，重覆進行2分鐘人工呼吸及再評估；若已無呼吸及脈搏，立刻開始CPR，進入「到院前心臟停止救護流程」。
註3：
一、評估呼吸道及呼吸：
(一) 以看、聽方式評估呼吸道是否阻塞，呼吸深、淺、快、慢及有無明顯異常呼吸音，評估時間不超過10秒。
(二) 呼吸道處置如抽吸、口咽呼吸道、鼻咽呼吸道、聲門上呼吸道及氣管內管等：
若發現嘴巴內有可見的異物、嘔吐物或液體，使用適當方式排除。
放置口咽呼吸道時應注意有無嘔吐反射，若有則移除。
放置鼻咽呼吸道時應先檢查是否有耳漏、鼻漏、浣熊眼(Raccoon eyes)或耳後瘀青，若有則不使用。
當無法有效建立人工呼吸道時，考慮以壓額抬下顎法徒手打開呼吸道以維持暢通。
EMT-II可視現場狀況，依「使用聲門上呼吸道流程」判斷是否需要進行置放。
EMT-P可視現場狀況，依「氣管內管插管流程」判斷是否需要進行插管。
若為氣切患者呼吸困難，依「氣切病患呼吸困難流程」判斷進行相應處置。
(三) 呼吸處置如鼻管、簡單型氧氣面罩、非再吸入型氧氣面罩及甦醒球等：
患者主述呼吸喘、呼吸困難，或救護人員評估呼吸窘迫、呼吸衰竭時，進入「呼吸困難救護流程」。
氧氣治療以維持 SpO2 ≥ 94%為原則，視病患臨床狀況及現場評估結果調整。
如有慢性阻塞性肺疾病(COPD)病史，氧氣治療目標建議維持血氧濃度於88%至92%間為原則；但若呈現COPD急性惡化(呼吸衰竭並合併呼吸輔助肌使用)，建議提高目標血氧濃度於90%以上。
二、評估循環：
(一) 檢查二側橈動脈搏(評估時間不超過10秒)，並評估周邊循環(目視膚色是否蒼白、發紺或異常，觸摸末端肢體是否濕冷，檢查微血管充填時間是否大於2秒)。
(二) 若二側橈動脈摸不到，應立即檢查頸動脈搏。
(三) 若患者有休克徵狀，進入「急性心臟衰竭救護流程」，並考慮抬高下肢。
三、輔助檢查(測量脈搏次數、血壓及血氧濃度)，並視情況進行下列評估及檢查：
(一) 瞳孔大小、聽診肺音等重點式身體檢查。
(二) 評估辛辛那提腦中風指數，進入「疑似急性腦中風救護流程」。
(三) 執行12導程心電圖，進入「疑似缺血性胸痛救護流程」。
(四) 量測血糖，進入「意識不清救護流程」。
(五) 若呼吸音患側減弱合併呼吸窘迫或衰竭、皮下氣腫、扣診鼓音或過清音、氣管偏向對側、頸靜脈怒張、休克徵象、血氧濃度下降(SpO2 < 94%)合併意識不清，進入「張力性氣胸救護流程」。
(六) 如有 $EtCO_{2}$ 監測鼻導管時，可考慮使用，進入「呼吸困難救護流程」。
註4：
一、包含現病史及過去病史。
二、病史應在初步評估的同時詢問，但不可延遲評估及處置之進行。
註5：
依「病情危急度判斷」評估。
註6：
選擇適當的後送姿勢，必要時給予保暖。
通用三「創傷病患緊急救護現場流程」
[流程圖內容]
創傷患者
↓
是否需頸椎減移 (註1)？
是 → 頸椎減移 (註2)
否 → (接續下方)
↓
意識是否清醒 (註3)？
是 →
初步評估與處置 (註4)
病史詢問 (註5)
→ 病情危急度判斷 (註6) → 上擔架床 → 救護車內救護流程 (註7)
否 → 目視有無適當呼吸同時檢查頸動脈搏，不超過10秒
無呼吸、無脈搏 → 到院前心臟停止救護流程
無呼吸、有脈搏 →
確認呼吸道是否暢通
給予人工呼吸
↓
人工呼吸時胸廓是否起伏？
是 → (接續右側流程：病情危急度判斷...)
否 → 呼吸道異物哽塞流程
有呼吸、有脈搏 → (接續右側流程：初步評估與處置...)
[註釋]
註1：
依下列順序判斷是否減少頸椎移動：
一、GCS 小於15分、不清醒或無法對答患者，應直接給予頸椎減移。
二、有以下相關或傷勢時，給予頸椎減移：
(一) 任一手、腳麻、無力或觸電感。
(二) 後頸中線壓痛、變形、瘀傷或腫脹。
三、有以下危險機轉時，給予頸椎減移：
(一) 高能量撞擊。
(二) 高處墜落超過1公尺或5個階梯且撞擊頭部。
(三) 頭部軸向撞擊(如跳水)。
(四) 遊樂設施事故且撞擊頭部。
(五) 車輛嚴重變形且撞擊頭部。
四、有以下影響脊椎損傷判斷情況時，給予頸椎減移：
(一) 酒醉或受藥物影響。
(二) 患者無法溝通，包含情緒激動、外籍人士、聽障或瘖啞人士等。
(三) 其他部位嚴重創傷引致重大疼痛，包含長骨骨折、大而深傷口、脫手套傷或碾壓傷等。
(四) 無法確認是否頸椎受傷者。
五、患者左右旋轉頸部感到疼痛或受限時，給予頸椎減移。
註2：
頸椎減移(Spinal Motion Restriction)：
一、創傷機轉為鈍傷之傷患，如疑似頸脊椎受傷或無法排除時，應減少其頸椎移動，避免非必要移動。
二、頸椎減移的原則為任何可以減少頸椎移動的方式，包含：
(一) 意識清楚可配合之傷患，以口語指示請其看向正前方，頭不要亂動。
(二) 意識清楚但無法配合口頭指令、意識不清之傷患疑似有頸脊椎傷害或無法排除時，應給予徒手頸椎限制，如：頭部頸椎限制、雙膝頸椎限制、肩部頸椎限制、頭肩部頸椎限制、胸骨前額頸椎限制、胸骨脊椎頸椎限制或胸骨枕骨頸椎限制等方式。
(三) 可使用頸圈減少頸椎移動，配合後續器材操作(長背板、KED、鏟式擔架、全身式抽氣式護木等)。
註3：
依序以呼喚、輕拍與痛刺激方式區分意識為清、聲、痛、否4種等級；痛刺激使用捏肩膀(按壓斜方肌)、按壓指甲床、眼眶上切跡給予10秒以內或搓胸骨等方式。
註4：
一、初步評估：
(一) X: 大量出血(eXsanguinating)，應快速查看全身是否有立即可見且持續之外出血情形，若有則直接加壓止血；對於立即可見且持續之外出血施以有效止血，使用方式包含直接加壓止血、傷口專用填塞紗布與止血帶止血法。
(二) Airway: 評估呼吸道，視需要給予適當的呼吸道處置。
(三) Breathing: 評估呼吸，視需要給予適當的氧氣治療。
(四) Circulation: 評估循環，考慮給予溫暖輸液。
(五) Disability: 評估失能
(六) Exposure/Environment: 評估傷患身體(在保護傷患隱私下視情形將傷患衣物移除，並注意保暖)。
二、輔助檢查(測量脈搏次數、血壓、血氧濃度及體溫)，並視情況進行下列評估及檢查：
(一) 使用血壓機：頭部外傷患者如血壓上升、心跳變慢、合併呼吸不規則，懷疑腦壓上升(庫欣氏三徵象，Cushing's triad)：進入「頭部外傷救護流程」。
(二) 胸部聽診及扣診：進入「胸部外傷救護流程」。
(三) 創傷重點評估超音波(Focused Abdominal Sonography for Trauma, FAST)：進入「腹部外傷救護流程」。
三、其必要處置包含：
(一) 頸椎減移。
(二) 呼吸道處置。
(三) 氧氣治療。
(四) 建立周邊血管路徑。
(五) 嚴重傷口之處理(頭、頸、胸、腹、骨盆的穿刺傷、大而深的傷口、臟器外露、開放性氣胸性傷口或大面積灼燙傷等)。
(六) 骨盆固定。
(七) 骨折固定。
(八) 頸圈及長背板固定。
四、若患者病情變化時，重新評估呼吸及脈搏，若無適當呼吸同時摸不到頸動脈，立即進入「創傷心臟停止救護流程」。
五、患者無意識、有脈搏但呈現呼吸衰竭時，考慮以BVM進行人工呼吸，每2分鐘重新評估呼吸及脈搏，給予後續處置。
註5：
一、包含現病史及過去病史。
二、病史應在初步評估的同時詢問，但不可延遲評估及處置之進行。
註6：
依「病情危急度判斷」評估。
註7：
危急個案的重大創傷患者，可考慮優先送往後送時間在30分鐘內的重度急救責任醫院。
通用四「病情危急度判斷」
一、定義
(一) 生命徵象：
急性意識不清(GCS小於14分)。
呼吸每分鐘大於29次或小於10次。
脈搏每分鐘大於150次或小於50次。
收縮壓大於200mmHg或小於90mmHg。
微血管充填時間大於2秒。
體溫大於攝氏41度或小於攝氏32度。
血氧濃度 $SpO_{2}$ 小於90%。
發紺。
(二) 創傷部位：
體表面積大於25%、顏面或會陰之二度或三度灼燙傷。
化學性或吸入性灼燙傷。
重大的電(雷)擊傷。
頭頸軀幹及肘膝處以上肢體之穿刺傷。
大量皮下氣腫。
氣管支氣管損傷。
內臟外露。
手腕或腳踝以上之截肢。
兩處以上大腿及上臂處長骨骨折。
骨盆腔骨折。
頭骨開放或凹陷性骨折。
肢體脈搏摸不到。
癱瘓。
壓碎傷。
嚴重撕裂傷。
(三) 創傷機轉：
成人大於6公尺或大於2層樓高之高處墜落。
小兒大於3公尺或大於2倍身高高度之高處墜落。
脫困時間大於20分鐘。
除遠端肢體外之身體被車輛輾過。
從車輛中被拋出。
同車有死亡者。
爆炸傷。
其他有高能量撞擊可能之創傷機轉。
(四) 特殊情況：
血糖值小於 $60~mg/dl$ 或顯示「低(low)」與血糖值大於 $500~mg/dl$ 顯示「高(high)」。
疑似急性腦中風。
疑似缺血性胸痛發作。
持續抽搐或剛結束。
中毒可能危及生命。
小兒評估危急者。
急產。
毒蛇咬傷。
溺水。
二、處置原則
(一) 經初步評估與必要處置後，若屬危急個案應儘速送醫。
(二) 因為危急個案有較高的可能性發生到院前心跳停止，是以救護人員需更加注意瀕死徵狀的發生，以儘早開始必要的急救。
(三) 如傷病患為危急個案，應至少每5分鐘測量1次生命徵象；如傷病患為非危急個案，則至少每15分鐘再次測量。
(四) 特殊狀況(如缺血性胸痛、急性腦中風或重大創傷等)應依規定進行通報並後送至合適之急救責任醫院。
(五) 表列生命徵象指標主要適用成人；其他年齡層小兒異常生命徵象請參考「小兒通用救護流程」。
通用五「救護車內救護流程」
[流程圖內容]
傷病患上救護車
↓
主副手操作事項 (註1)
選擇適當醫療院所 (註2)
後送姿勢選擇 (註3)
↓
是否摸得到頸/橈動脈 (註4)？
是 →
量測生命徵象 (註5)
評估後給予必要處置 (註6)
無線電回報 (註7)
身體檢查 (註8)
持續監測生命徵象 (註9)
否 →
持續 CPR
無線電回報 (註7)
CPR每2分鐘或5個循環檢查脈搏，並給予必要處置
↓
到達醫院後(下救護車)救護流程
[註釋]
註1：
一、若有給予傷病患氧氣治療，駕駛人員於開車前，可協助後座救護人員將攜帶式氧氣筒更換至車裝式氧氣筒，並協助量測患者生命徵象及協助後座救護人員完成必要處置，再儘速駕車離開。
二、後座救護人員於送醫途中，進行生命徵象監測與二度評估，針對病情惡化之傷病患，應立即確認患者有無生命徵象(包含適當呼吸及頸動脈搏動)與瀕死徵象，並重新評估患者生命徵象與重點式理學檢查，採取相對應之必要處置。
註2：
一、評估患者後，患者若為疑似急性腦中風、疑似缺血性胸痛或重大創傷等情形，應後送至適當醫療院所及通報該醫院；若送醫路程大於30分鐘或生命徵象不穩定，應改送至就近適當醫療院所及通報該醫院。
二、適當醫療院所參考：
(一) OHCA：距離最近之急救責任醫院。
(二) 疑似急性腦中風：依患者情況與發作時間，送往能施打血栓溶解劑(中風症狀發生時間小於4.5小時)或機械取栓術(中風症狀發生時間小於24小時)之急救責任醫院。
(三) 疑似缺血性胸痛：具有心導管能力之急救責任醫院。
(四) 重大創傷：能處理重大創傷之急救責任醫院。
(五) 嚴重灼燙傷：優先考慮有燙傷中心的急救責任醫院。
(六) 創傷休克孕婦：就近適當急救責任醫院(最近有婦產科及小兒科可以執行緊急生產之急救責任醫院)。
註3：
一、意識清楚患者：以傷病患覺得最舒適的姿勢。
二、意識不清患者：平躺。
三、呼吸喘、疑似缺血性胸痛、疑似肺水腫、疑似急性腦中風患者：半坐臥；惟如需要正壓給氧時，給予平躺。
四、懷孕20週以上之孕婦：建議給予左側躺。
五、休克患者：可考慮下肢抬高。
六、毒藥物中毒患者：若懷疑口服毒藥物中毒，且在1小時內發生者，建議以左側躺後送。
七、腹痛患者：建議給予平躺屈膝或患者覺得最舒適的姿勢。
註4：
一、將OHCA患者自救護現場搬運至救護車內的過程中，CPR中斷時間儘量不超過10秒。
二、如傷病患於現場有生命徵象，上車後，救護人員應量測生命徵象並持續給予必要處置。
三、如傷病患於搬運時或後送途中，有意識改變或病情惡化情形，應立即確認患者是否有生命徵象(包含頸動脈搏動及正常呼吸)；若無適當呼吸及脈搏，立即開始CPR，若有，則量測其生命徵象並持續給予必要處置。
註5：
生命徵象評估包括：意識、呼吸、脈搏、血壓、瞳孔、膚色、體溫及血氧濃度，可視情況測量血糖。
註6：
依評估結果給予必要處置，包含：
一、呼吸道處置：如暢通呼吸道、放置人工呼吸道、進階呼吸道或抽吸。
二、氧氣治療：給予適當氧氣治療或BVM人工呼吸。
三、休克：控制外出血、建立周邊血管路徑或沒有頸、脊椎傷害疑慮時，抬高患者下肢。
四、低體溫：注意患者保暖及車上開暖氣。
五、中暑等熱急症：車上冷氣開至最大，於傷病患動脈點(頸部、腋下及鼠蹊部)給予冰敷，得建立周邊血管路徑給予輸液降溫。
六、具刺鼻性或揮發性毒氣中毒：將車窗打開及關閉車內循環，並做好個人防護措施。
七、若懷疑呼吸道、飛沫感染或法定傳染病個案：依不同傳染途徑(飛沫、空氣或接觸等)提升個人防護措施，適時打開車窗通風或視情況採取隔離保護。
八、車上電擊：
(一) OHCA患者於上車前曾使用AED電擊：若車上仍無脈搏且 AED 分析建議電擊時，可不停車，直接施行電擊。
(二) OHCA患者但於上車前AED未曾建議電擊：若車上仍無脈搏且 AED 分析建議電擊時，可視路況尋找安全處停車進行AED 分析 (送醫途中以停車1次為限)，之後直接送達醫院。
(三) 送醫途中車上目擊OHCA患者：後座人員立即開始CPR，視路況尋找安全處停車，駕駛人員下車協助進行AED分析(送醫途中以停車1次為限)，並視情況給於必要處置，儘速送醫。
(四) 如遇路況顛簸，EMT-P可視狀況決定是否停車再次分析或直接電擊(包含手動與自動電擊)。
(五) AED分析時，暫停自動心肺復甦機，以避免影響判斷。
註7：
一、如為非危急個案，簡略回報傷病患狀況即可，避免過多救護案件占用無線電頻道。
二、如為危急個案，無線電報告內容為：
(一) 救護車代號、傷病患之性別、大約年齡、主訴與主要問題。
(二) 對傷病患已做之主要處置。
(三) 傷病患目前的異常生命徵象。
(四) 送達目的醫院及預估到達時間。
註8：
重點式身體檢查，可先從與患者主訴相關之部位施行。
註9：
一、如傷病患為危急個案，應至少每5分鐘測量1次生命徵象；如傷病患為非危急個案，則至少每15分鐘再次測量並依傷病患主訴內容，配合對應二度評估部分作相關檢查。
二、當傷病患病情有變化時須重新評估與處置，且回報並通知醫院準備。
通用六「到達醫院後(下救護車)救護流程」
[流程圖內容]
到達醫院 (註1)
↓
下救護車 (註2)
↓
檢傷交接 (註3)
↓
協助移床 (註4)
↓
救護紀錄表填寫 (註5)
車內消毒清潔整理 (註6)
↓
返隊待命 (註7)
[註釋]
註1：
一、到達醫院前100公尺需降低警鳴器音量至95分貝以下。
二、將救護車停至醫院規定位置處，並關閉警示燈。
註2：
一、患者若可自行行走，將其引導至側門下車，勿讓患者由後拉門下車。
二、患者若躺於擔架床上，由駕駛開啟後車門，待後座救護人員將患者身上所需維生器材整理好後(如：自動心肺復甦機、攜帶式氧氣組或輸液管線等)，一同協助將擔架床下車以確保安全。
註3：
一、到達醫院後至與醫護人員檢傷交接前，傷病患仍是屬於救護人員執行勤務的範疇，務必持續給予相關處置與監測生命徵象。
二、若為危急個案，應主動告知醫護人員，並依檢傷護理師指示推進急救室治療處理。
三、與醫護人員交接內容如下：
(一) 傷病患主訴及現場狀況、現場及車上異常生命徵象、已給予處置、理學檢查異常狀況、現病史及過去病史。
(二) 創傷傷患另說明創傷機轉。
註4：
若醫院滿床須借用備用擔架床，需告知患者或家屬備用擔架床使用方式及注意事項。
註5：
一、依相關規定詳實填寫救護紀錄表。
二、若患者意識不清且無家屬親友時，財物明細務必與醫院行政人員交接清楚。
三、大量傷病患或特殊案件應立即回報救災救護指揮中心。
註6：
一、進行車內消毒及清潔，必要時在醫院指定區域清洗整理裝備器材。
二、無法在醫院完成車輛消毒清潔時，應先向救災救護指揮中心或所屬救災救護指揮大隊報備，並於返隊後儘速進行消毒清潔後，再向救災救護指揮中心或所屬救災救護指揮大隊回報。
註7：
一、離開醫院前需將救護紀錄表上傳至雲端系統。
二、油料少於1/2時需加油。
三、檢查氧氣及耗材是否足夠，並立即補充。
四、救護人員因業務而知悉或持有他人之秘密，不得無故洩漏。
五、返隊後，應將病患相關資料妥善保管。
線上一「緊急救護線上醫療指導作業規範」
[流程圖內容]
符合申請線上醫療指導要件 (註1)
↓
向救災救護指揮中心申請尋求線上醫療指導：
以手機或無線電回報現場狀況及申請事由
由救災救護指揮中心代為聯繫醫療指導醫師後(優先為該大隊醫療指導醫師)，再回撥給現場救護人員
開始三方通話並錄音
醫療指導醫師認為有必要時，得與現場救護人員以視訊方式通聯，此時改以密錄器或手機記錄線上醫療指導過程
如聯繫醫療指導醫師未果，救護人員需依現場狀況繼續急救流程，不可延誤
↓
與線上醫療指導醫師通訊，並依其指示執行急救處置 (註2)
↓
繼續急救流程
到院後記錄於救護紀錄表 (註3)
返隊後製成案例 (註4)
[註釋]
註1：
申請線上醫療指導要件：
一、依本作業程序，處置項目，需取得線上醫療指導醫師許可時。
二、救護過程中救護人員有醫療或倫理疑義，救護人員與救災救護指揮中心緊急醫療救護人員均無法解決時。
三、救護過程中有在場醫護人員，其意見與救護人員意見相左而影響急救或送醫時。
四、特殊狀況，無法使用一般救護常規時。
註2：
一、與線上醫療指導醫師通訊時，救護人員先簡單自我介紹(分隊、姓名及EMT級別)與申請事由後，說明現場狀況及評估結果。
二、依線上醫療指導醫師指導內容給予處置，不可逾越。
註3：
一、電子化救護紀錄表中，點選線上醫療指導(於ACLS執行項目中，給予藥物的下拉清單內)。
二、備註欄中註記線上醫療指導醫師姓名、通訊過程及結果。
三、成功與線上醫療指導醫師通訊後，無論其結果如何(是否給予建議、是否同意或是否執行等)，均應在救護紀錄表上註記，並於事後由醫療指導醫師線上核簽。
註4：
返隊後製作案例，俟醫療指導醫師至分隊或其他救護研習場合時報告。
呼吸道一「氣管內管插管流程」
[流程圖內容]
符合適應症且無相關禁忌症 (註1)
↓
插管前準備 (註2)
↓
插入氣管內管 (註3)
↓
視診兩側胸部有無起伏，並聽診確認位置 (註4)
否 →
移除氣管內管
重新正壓給氧 (BVM)
→ 1. 置入聲門上呼吸道 2. 持續人工呼吸
是 →
使用EDD或EtCO2確認插管位置是否正確 (註5)
否 → (接續上方「移除氣管內管」流程)
是 →
固定氣管內管
持續人工呼吸 (註6)
↓
繼續急救流程
到院後記錄於救護紀錄表
[註釋]
註1：
一、氣管內管插管適應症
(一) 心肺功能停止。
(二) 意識昏迷(GCS=3)傷病患，經放置口咽呼吸道、袋瓣罩甦醒球(BVM)及人工呼吸2分鐘後，血氧濃度仍無法維持>90%時。
(三) 嚴重呼吸道異物梗塞無法排除且意識喪失時。
(四) 氣切患者於氣切管脫落或移除時。
二、禁忌症
(一) 非意識昏迷(GCS > 3分)之傷病患。
(二) 有喉頭反射之傷病患。
(三) 家屬表示拒絕插管者。
(四) 傷病患事先已簽署「預立安寧緩和醫療暨維生醫療抉擇意願書」或「預立醫療決定書」中不施行心肺復甦術項，或家屬已簽署「不施行心肺復甦術同意書」並已告知救護人員者。
註2：
一、穿著適當的防護裝備，視需要提高防護裝備，如：手套、口罩、N95口罩、護目鏡或防護衣等。
二、插管器械：
(一) 喉鏡(Laryngoscope) 直式或彎式之適當型號葉片。
(二) 氣管內管。
(三) 氣管內管通條(Stylet)。
(四) 聲門上呼吸道。
(五) 無菌空針筒。
(六) 潤滑劑(Jelly)。
(七) 異物夾(Magill forceps)。
(八) 準備抽吸裝置。
(九) 給氧設備(含成人甦醒球)。
(十) 聽診器。
(十一) 食道偵測器(EDD)或潮氣末二氧化碳監測設備 $(EtCO_{2})$。
(十二) 固定氣管內管裝置。
三、兒童氣管內管
(一) 兒童的會厭軟骨較為細長柔軟不易控制，建議使用直式葉片。
(二) 大於8歲兒童：使用有氣囊的氣管內管；小於8歲兒童：使用無氣囊的氣管內管(因環狀軟骨是兒童呼吸道最狹窄的部位，8-10歲以後呼吸道最狹窄的部位則為聲帶)。
(三) 兒科氣管內管內徑選擇：
無氣囊氣管內管號數(mm)=(歲數÷4)+4；有氣囊氣管內管號數(mm)=(歲數÷4)+3。
也可使用小兒患者的第5根指頭(小指)粗細作為號數參考。
(四) 兒科氣管內管深度選擇：插管深度 $(cm)=(****2)+12$ 或 插管的深度(cm)=氣管內管內徑 $(mm)\times3$。
註3：
一、準備器械
(一) 選擇適當葉片，測試喉鏡(Laryngoscope)燈光亮度是否正常。
(二) 選擇合適之氣管內管(請參考附表)。
(三) 測試氣囊有無漏氣(以空針筒打入空氣測試，確認無漏氣後再將氣體抽出)。
(四) 插入通條(Stylet)並塑形(通條勿凸出氣管內管，離氣管內管前端1公分為宜)。
(五) 以潤滑劑(Jelly)潤滑氣管內管前端，避免沾染到手以方便操作。
二、準備傷病患
(一) 移除傷病患口腔內異物，必要時抽吸口中分泌物。
(二) 在無頸椎傷害疑慮時，將傷病患置於嗅吸姿勢(即頸部在頸椎第5、6節處前彎，而頭部在頸椎第1、2節處仰伸，讓整個頸部側面外觀呈現S形，如此可使口腔、咽喉與氣管3個部位的軸線接近一直線，方便施救者可以直接目視到聲門開口)。
(三) 以袋瓣罩甦醒球(BVM)給予100%氧氣，正壓通氣。
三、插管
(一) 以適當大小之喉鏡(附合適葉片)將下頜挑起。
(二) 挑起至可目視聲帶(Vocal cords)，必要時執行抽吸，如果有異物以異物夾移除。
(三) 持續目視可見聲帶，將氣管內管插入氣管，直至氣管內管氣囊穿過聲帶1-2.5公分，必要時施行環狀軟骨按壓術(不建議例行使用)。
(四) 固定住氣管內管於19-23公分處(成人)。
(五) 移開喉鏡及通條，持續固定住氣管內管。
(六) 使用注射筒將氣囊充氣8-10ml。
四、呼吸道嚴重阻塞(病人意識喪失)：若無法移除異物時，氣管內管插入之重點步驟：
(一) 以適當大小之喉鏡(附合適葉片)將下頜挑起。
(二) 若異物夾無法移除異物，則將氣管內管經會厭推到最深刻度，將異物推到單一側之支氣管中。
(三) 再將氣管內管外拔至適當刻度(19-23cm)。
(四) 確認可達到單側通氣後給予氣管內管固定。
五、狀況排除要領
(一) 喉鏡挑起時，如無法目視聲帶：
重新擺位成嗅吸姿勢打開呼吸道。
必要時施行環狀軟骨按壓術(不建議例行使用)。
將病人枕部墊高約10公分。
插管者將身體壓低，降低視線。
(二) 可目視聲帶，但無法將氣管內管置入聲門內(或阻力很大)時，考慮更換小0.5mm之氣管內管。
六、注意事項
(一) 執行氣管內管插管時，以1次為原則；氣管內管插入後經確認位置不正確時，應直接改置入聲門上呼吸道。
(二) 插管時給氧中斷時間儘可能小於30秒，且儘可能減少壓胸中斷時間。
(三) 插管之間或插管失敗後，應給予袋瓣罩(BVM)正壓給氧。
(四) 置入氣管內管後，應評估確認氣管內管位置，包括初級確認及次級確認2種技術：
初級確認：插管時看到聲帶並從中插入，正壓給氧時視診兩側胸部上升，及用聽診器聽診上腹部和兩側肺葉呼吸音。
次級確認：使用食道偵測器(EDD)或潮氣末二氧化碳監測設備 $(EtCO_{2})$ 確認位置。
(五) 每當有移動傷病患後，應再次確認氣管內管位置。
註4：
一、以甦醒球正壓通氣，每次給氣應確認胸部均有起伏。
二、聽診上腹部無聲音，接著聽診兩側肺底部及肺尖部。
三、若上腹部有咕嚕聲且胸部沒有起伏時，代表可能插入食道，應立即移除氣管內管並改置入聲門上呼道。
四、若左側聽不到呼吸音，代表可能放置過深進入右側支氣管，須先將氣囊消氣之後外拔至適當深度，再打氣固定後，重新確認呼吸音。
註5：
一、食道監測器(EDD)：待氣管內管打上氣囊後，先擠壓 EDD 球體使成負壓狀態，再接在氣管內管接合處上，觀察EDD球體是否可將氣管內之氣體抽出而回復原狀。
二、潮氣末二氧化碳監測設備(EtCO2，如有波形顯示請參考附圖)：
(一) 有生命徵象的患者，EtCO2約為35-45mmHg。
(二) 正在被CPR的傷病患者，EtCO2應 ≥ 10mmHg，若 < 10mmHg 應改善壓胸品質(如：速度、深度或中斷等)，或考慮換手、重新確認氣管內管位置。
(三) 若OHCA傷病患 $EtCO_{2}$ 數值突然 ≥ 40mmHg及出現6個以上正常波形，表示患者可能回復自發性循環，於AED分析心律時檢查頸動脈搏後，給予適當處置。
三、若食道監測器(EDD)未回彈或潮氣末二氧化碳監測設備 $(EtCO_{2})$ 未出現波形及數值，應立即移除氣管內管並改置入聲門上呼吸道。
註6：
一、確認氣管內管位置正確之後，固定氣管內管，接上袋瓣罩甦醒球(BVM)給予吹氣，確定有可見的胸部起伏後，不論有無脈搏皆給予每6秒1次之正壓呼吸；但若為單人CPR時，與胸部按壓依 30:2 之壓吹比進行。
二、可使用儀器監測潮氣容積及EtCO2數值。
三、氣管內管固定後，如發生通氣異常，應依序進行評估並排除異常：
(一) 氣管內管位移：再次確認氣管內管固定深度位置(19至23公分)。
(二) 氣管內管遭異物(或痰)阻塞、凹折或氣囊破損：考慮進行抽吸或移除氣管內管。
(三) 病人發生氣胸：重新聽診兩側肺音並檢查是否有張力性氣胸。
(四) 當上述評估皆無異常發現時，可考慮更換另一個甦醒求進行通氣。
(五) 若仍然通氣異常，應立即移除氣管內管並改置入聲門上呼吸道。
附表：常用氣管內管尺寸與患者年齡體重一覽表
| 年齡/體重 | 氣管內管內徑(mm) | 建議固定深度(cm) |
| :--- | :--- | :--- |
| 早產兒(<1公斤) | 2.5(無氣囊) | 8 |
| 早產兒(1-2公斤) | 3.0(無氣囊) | 9 |
| 早產兒(2-3公斤) | 3.0-3.5(無氣囊) | 9-10 |
| 嬰兒<1歲(3-10公斤) | 3.5-4.0(無氣囊) | 10-12 |
| 幼兒1-3歲(10-13公斤) | 4.0(無氣囊) | 12-13 |
| 小兒3-5歲(14-16公斤) | 4.5(無氣囊) | 13-15 |
| 小兒5-6歲(16-20公斤) | 5.0(無氣囊) | 15 |
| 小兒6-8歲(18-25公斤) | 5.5(無氣囊) | 15-16 |
| 少年8-12歲(24-32公斤) | 6.0 | 16-18 |
| 青少年12-16歲(32-54公斤) | 6.5 | 18-20 |
| 青年>16歲(>50公斤) | 7.0 | 19-20 |
| 成人女性 | 7.0-7.5 | 19-23 |
| 成人男性 | 7.0-8.0 | 19-23 |
附圖：二氧化碳濃度圖儀之波形在插管時的應用 (略，請參閱原圖)
呼吸道二「使用聲門上呼吸道流程」
[流程圖內容]
符合適應症且無相關禁忌症 (註1)
↓
置入前準備 (註2)
↓
置入聲門上呼吸道 (註3)
↓
接上甦醒球通氣，目視胸部是否起伏 (註4)
否 →
移除聲門上呼吸道
重新正壓給氧 (BVM)
→ 1. 置入輔助呼吸道 2. 持續人工呼吸
是 →
固定聲門上呼吸道
持續人工呼吸 (註5)
↓
繼續急救流程
到院後記錄於救護紀錄表
[註釋]
註1：
一、EMT-II適用於下列情形之一：
(一) 心肺功能停止傷病患。
(二) 意識昏迷(GCS=3)傷病患，經放置口咽呼吸道、袋瓣罩甦醒球(BVM)及人工呼吸2分鐘後，血氧濃度仍無法維持 ≥ 90%時。
二、EMT-P適用於下列情形之一：
(一) 同前項 EMT-II適應症。
(二) 執行氣管內插管1次失敗後。
三、禁忌症
(一) 通氣測試時，胸部無起伏之傷病患。
(二) 疑似異物梗塞之傷病患。
(三) 非意識昏迷(GCS > 3)之傷病患。
(四) 有喉頭反射之傷病患。
(五) 腐蝕性喉部傷害、食道外傷或病變之傷病患。
註2：
一、依各別廠牌使用建議，評估患者體型或體重選擇適當大小的聲門上呼吸道。
二、如所選聲門上呼吸道需測試氣囊有無破損及塑形，則先以空針筒打入空氣測試有無漏氣後，將空氣抽光及塑型。
三、以適當方式潤滑聲門上呼吸道。
註3：
一、移除傷病患口腔內異物，必要時抽吸口中分泌物。
二、將面罩前端緊貼上硬顎，再順著硬顎、軟顎滑入至咽喉部(如有氣囊，以空針筒將面罩充氣，充氣數依各別廠牌使用建議)。
註4：
一、接上甦醒球通氣，若無可見的胸部起伏時，嘗試調整聲門上呼吸道深淺、位置及再次暢通呼吸道。
二、患者OHCA時，甦醒球通氣測試時機依30:2於吹氣時給予，勿輕易暫停壓胸。
註5：
一、接上袋瓣罩甦醒球(BVM)給予吹氣，確定有可見的胸部起伏後，不論有無脈搏得給予每6秒1次或配合患者呼吸型態給予正壓呼吸；但若為單人CPR時，得與胸部按壓依 $30:2$ 之壓吹比進行。
二、考慮使用儀器監測潮氣容積及 $EtCO_{2}$ 數值。
三、潮氣末二氧化碳監測設備 $(EtCO_{2}$，如有波形顯示請參考「氣管內管插管流程」附圖)：
(一) 有生命徵象的患者， $EtCO_{2}$ 約為35-45mmHg。
(二) 正在被CPR的傷病患者， $EtCO_{2}$ 應 ≥ 10mmHg，若 < 10 mmHg 應改善壓胸品質(如：速度、深度或中斷等)或考慮換手、重新確認聲門上呼吸道位置。
(三) 若OHCA傷病患 $EtCO_{2}$ 數值突然 ≥ 40mmHg及出現6個以上正常波形，表示患者可能回復自發性循環，於AED分析心律時檢查頸動脈搏後，給予適當處置。
呼吸道三「呼吸道異物哽塞流程」
[流程圖內容]
疑似異物哽塞 (註1)
↓
呼吸道輕度阻塞 (註2)
是 → 鼓勵咳嗽、密切監視 → 惡化至呼吸道嚴重阻塞？
否 → (持續監視)
是 → (接續下方「呼吸道嚴重阻塞」)
否 →
呼吸道嚴重阻塞 (註3)
↓
意識是否喪失？
否 → 哈姆立克法 (註4) → 惡化至意識喪失？
否 → 異物排除 (註8)？
是 → 1. 適當氧氣治療 (註9) 2. 上擔架床 → 救護車內救護流程 (註10)
否 → (回到哈姆立克法)
是 → (接續下方「意識喪失」)
是 →
開始 CPR (註5)
EMT-P 可嘗試夾除異物 (註6)、插入氣管內管 (註7)
↓
目視是否有適當呼吸？
是 → (接續右側流程：適當氧氣治療...)
否 → 是否摸得到頸動脈？
是 → (接續右側流程：適當氧氣治療...)
否 → 到院前心臟停止救護流程
[註釋]
註1：
一、本流程適用於1歲以上患者。
二、如疑似為液體阻塞，考慮執行抽吸。
註2：
輕度阻塞者通常能咳嗽與發出聲音，有機會靠自己的力量將異物咳出。此時救護人員應鼓勵其咳嗽及密切監視即可，通常不需過度介入。
註3：
咳嗽聲逐漸變小至無聲、無法說話、出現喘鳴聲(stridor)、發紺、呼吸窘迫、或意識改變時，就表示阻塞嚴重，無法自行咳出異物，此時就要救護人員協助處置。
註4：
一、應立即在病人後面使雙腳成弓箭步、前腳膝蓋置於病人胯下、上半身靠近或貼緊病人背部以穩住病人。
二、一手握拳(大拇指與食指形成之拳眼面向肚子)放於上腹部正中線，位置於肚臍上緣，另一手抱住放好之拳頭(若無法實施腹部推擠應考慮胸部按壓，例如：懷孕後期或肥胖者)。
三、雙手用力向病人的後上方快速瞬間重複推擠，且隨時留意是否有異物吐出，直到病人意識喪失或異物被排除為止。
四、因環境或病患因素，無法施行哈姆立克法時，給予高濃度氧氣治療，密切監視，有無惡化至意識喪失。
五、重複步驟一至三，直到阻塞解除或已執行2分鐘後儘速送醫。
六、哈姆立克法若施力位置不當，可能造成患者臟器破裂，執行時請特別留意。
註5：
一、弓箭步之前腳應往後退，小心迅速的讓病人仰躺於地上(已虛脫之病人依基本生命急救術之流程操作至下列步驟若有相同狀況時，即應懷疑為異物哽塞而給予相同之處置)。
二、打開病人的呼吸道，同時間若發現病人嘴內有可見的固體異物時，應先將病人頭部側向一邊，實施手指清除異物。
三、若已清除或無可見的固體異物時，給予吹氣1次。
四、若氣吹不進去或胸部沒有升起時，重新打開呼吸道，再吹氣1次。
五、若氣仍吹不進去或胸部沒有升起時，應立即給予胸部按壓30次(按壓速率每分鐘100至120次)。
六、同時要目視是否有異物吐出或阻塞解除的現象。若施救者發現病患口中有可見之異物，才可以手指或器械移除，未看到異物前不需常規性盲目挖除。
七、重複步驟二至六，直到阻塞解除或已執行2分鐘後儘速送醫。
八、若患者OHCA時(摸不到頸動脈)：使用AED，並依「到院前心臟停止救護流程」操作。
註6：
一、以喉頭鏡查看患者口咽處有無異物。
二、嘗試以異物夾(Magill forceps或Kelly clamp)移除異物。
註7：
一、若異物夾無法移除異物，則將氣管內管經會厭推到最深刻度，將異物推到單一側之支氣管中。
二、再將氣管內管外拔至適當刻度(19-23 cm)。
三、確認可達到單側通氣後給予氣管內管固定。
註8：
如口中有可見異物，挖除後應給以甦醒球吹氣並確認胸廓有起伏，以確認異物是否已完全排除。
註9：
曾經或正在發生之呼吸道異物哽塞患者，以高濃度氧氣治療(甦醒球或非再吸入型氧氣面罩)為首選。
註10：
避免使用口咽及聲門上呼吸道，造成異物更深入。
呼吸道四「嬰兒呼吸道異物哽塞流程」
[流程圖內容]
嬰兒疑似異物哽塞 (註1)
↓
意識是否喪失？
否 → 拍背壓胸法 (註2) → 惡化至意識喪失？
否 → 異物排除 (註4)？
是 → 1. 適當氧氣治療 (註5) 2. 異物一直無法排除時，持續CPR 3. 上擔架床 → 救護車內救護流程 (註6)
否 → (回到拍背壓胸法)
是 → (接續下方「意識喪失」)
是 → 開始CPR (註3)
↓
目視是否有適當呼吸？
是 → (接續右側流程：適當氧氣治療...)
否 → 是否摸得到肱或股動脈？
是 → (接續右側流程：適當氧氣治療...)
否 → 到院前心臟停止救護流程
[註釋]
註1：
一、本流程適用於1歲以下患者。
二、如疑似為液體阻塞，考慮執行抽吸。
註2：
一、施救者抱著嬰兒坐在椅子或床沿邊，一手支持嬰兒的下顎、頸部與前胸，手臂放在大腿上，頭比軀幹低，面朝下。
二、用另一手掌根在兩肩胛骨中間向前向下用力拍打5下。
三、雙手保護頭頸部，以兩前臂將嬰兒夾在中間，一邊固定並保護嬰兒的頭頸部，一邊將嬰兒翻轉成面朝上姿勢。
四、以單手兩指法給予胸部按壓5下(按壓胸部正中央略低於兩乳頭連線處，下壓深度約4公分)。
五、隨時留意是否有異物吐出跡象，重複一至四步驟直到嬰兒無反應、異物被排除或已執行2分鐘為止，儘速送醫。
註3：
一、當嬰兒無反應後，應打開嬰兒的呼吸道，同時間若發現嬰兒嘴內有可見的固體異物時，應先實施手指清除。
二、若已被清除後或無可見的固體異物時，給予吹氣1次。
三、若氣吹不進去或胸部沒有升起時，則再次暢通呼吸道並再給1次吹氣。
四、以單手兩指法給予胸部按壓30次(按壓速率每分鐘100至120次)，同時要目視是否有異物吐出或阻塞解除的現象。
五、重複步驟一至四，直到阻塞解除或已執行2分鐘後立即送醫。
註4：
如口中有可見異物，挖除後應給以甦醒球吹氣並確認胸廓有起伏，以確認異物是否已完全排除。
註5：
曾經或正在發生之呼吸道異物哽塞患者，以高濃度氧氣治療(甦醒球或非再吸入型氧氣面罩)為首選。
註6：
避免使用口咽及聲門上呼吸道，造成異物更深入。
呼吸道五「氣切病患呼吸困難流程」
[流程圖內容]
氣切病患呼吸困難
↓
氣切管滑脫？
是 → 氣切管處理 (註1) → (接續下方「氣切管阻塞」判斷)
否 →
氣切管阻塞？
是 → 氣切口抽吸 (註2) → (接續下方「氧氣治療」)
否 →
氧氣治療 (註3)
↓
症狀持續或惡化？
是 → EMT-P 啟動線上醫療指導，考慮移除氣切管 (註4) → 上擔架床
否 → 上擔架床
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、氣切管未完全脫離傷病患：
(一) 考慮嘗試將氣切管復位，並予以適當固定。
(二) 氣切管無法復位時，處置步驟如下：
先嘗試改於氣切口處給氧。
如無效，再嘗試改於口鼻處給氧。
(1) 有氣囊型氣切，應先將氣囊空氣抽空，再從口鼻給氧。
(2) 無氣囊型氣切，可直接從口鼻給氧。
二、氣切管已完全脫離傷病患：可優先在氣切口處給氧，如無效再改於口鼻處給氧，並儘速送醫。
註2：
一、評估人工氣道是否有分泌物影響呼吸，抽吸前先給予氧氣治療及血氧濃度監測。
二、選擇適當的抽吸管號數及確認有效期限。
三、使用電動抽吸器時，查看抽吸器電池電量及拔除抽吸器連接管前端接頭。
四、使用攜帶式氧氣組內抽吸器時，拔除抽吸硬管，接上轉接軟管。
五、運用無菌技術打開抽吸包，不可讓抽吸管碰觸到非無菌面。
六、取出抽吸包內的無菌手套攤開後，可脫除慣用手之一般手套，將慣用手伸入無菌手套後，分開無菌手套與紙面。
七、此時穿戴無菌手套的慣用手須保持無菌技術拿取抽吸管，而非慣用手則拿取抽吸器連接管，將抽吸管通氣孔處的綠色接頭固定於連接管。
八、在尚未開啟抽吸的情況下，以慣用手輕柔迅速地將抽吸管置入人工氣道(最好試著在患者吸氣時將抽吸管置入人工氣道)，直到感到阻力或患者咳嗽，然後往回拉約1公分(自造口處伸入氣管之中，深度不要超過7-12cm)。
九、使用電動抽吸器時，藉由非慣用手的拇指置於抽吸管的通氣孔上，壓住通氣孔進行連續性抽吸，且以慣用手慢慢地將抽吸管由內向外旋轉抽吸退出。
十、使用攜帶式氧氣組內抽吸器時，先將抽吸管的通氣孔關閉，藉由非慣用手的拇指按壓抽吸鈕進行連續性抽吸，且以慣用手慢慢地將抽吸管由內向外旋轉抽吸退出。
十一、抽吸期間須觀察傷病患是否有呼吸窘迫。若傷病患的脈搏每分鐘下降超過20下，或每分鐘增加超過40下，或血氧機顯示血氧濃度低於90%或比平時基準值低5%，應停止抽吸。
十二、重新評估是否繼續抽吸，若需再次抽吸，則先給予足夠的時間(至少完整的1分鐘)換氣和給氧，並鼓勵傷病患深呼吸和咳嗽。
十三、當氣管的分泌物清除完畢後，可進行口咽抽吸，以清除口腔分泌物。
十四、將抽吸管纏繞於慣用手的手指上，反脫手套，以手套包覆髒汙的抽吸管，且以相同方式脫下另一個手套包覆第一個手套，以密封染汙物，再將其丟棄於感染性廢棄物垃圾袋中。
十五、重新帶上手套，關閉抽吸器。
註3：
患者血氧濃度小於94%時，選擇下列適當方式給予氧氣治療；
一、使用氣切專用面罩。
二、使用小兒氧氣面罩置於氣切管上方給予罩住氣切口(需留有空隙供換氣，不得緊密接合)。
三、如患者原接有呼吸器或專用導管，應接續使用至交接給醫院為止。
四、使用一、二方式給氧後，如仍成效不佳，則改以甦醒球6秒1口氣之頻率給氧：
(一) 氣切管暢通傷病患：可使用成人甦醒球，對患者氣切口，進行給氧。
(二) 氣切管完全脫離傷病患，可使用小兒面罩之成人甦醒球，對患者氣切口，進行給氧。
(三) 氣切管完全阻塞病患：
有氣囊型氣切，應先將氣囊空氣抽空，再從口鼻甦醒球給氧。
無氣囊型氣切，可直接從口鼻甦醒球給氧。
(四) 搬運傷病患時，建議暫時移除甦醒球，或以蛇形管連接，以免氣切管遭不慎扯落。
註4：
一、當傷病患符合以下所有條件，且EMT-P與家屬說明解釋傷病患目前情況後，可啟動線上醫療指導，考慮移除氣切管(惟OHCA傷病患氣切管，如無法復位或完全阻塞時，可無須經線上醫療指導，直接移除)：
(一) 氣切管無法復位或氣切管完全阻塞時。
(二) 施行上述治療皆無效。
(三) 血氧濃度持續 < 90%。
(四) 急性意識昏迷(GCS=3)。
二、移除氣切管後續給氧與治療方式，其順序如下：
(一) 優先施行經口置入氣管內管後給氧(氣囊須通過氣切口)。
(二) 可使用小兒面罩之成人甦醒球，對患者氣切口，進行給氧。
(三) 氣切口收縮且無法經口置入氣管內管，則由口鼻以成人甦醒球給氧。
非創傷一「到院前心臟停止救護流程」
[流程圖內容]
非創傷OHCA (註1)
↓
高品質 CPR、AED (註2)
↓
是否為可電擊心律？
是 → 可電擊流程
自動或手動電擊 (註3)
CPR 2 分鐘
建立進階呼吸道 (註4)
考慮建立周邊血管路徑 (註5)
↓
是否為可電擊心律？
是 →
自動或手動電擊 (註3)
CPR 2 分鐘
EMT-P 給予 Epinephrine 或 Amiodarone (註6)
視情況使用自動心肺復甦機 (註7)
收拾器材離開現場
→ (接續下方「是否回復自發性循環」)
否 → 進入不可電擊流程
否 → 不可電擊流程
CPR 2 分鐘
建立進階呼吸道 (註4)
考慮建立周邊血管路徑 (註5)
EMT-P 給予 Epinephrine (註6)
↓
是否為可電擊心律？
是 → 進入可電擊流程
否 →
CPR 2 分鐘
視情況使用自動心肺復甦機 (註7)
收拾器材離開現場
→ (接續下方「是否回復自發性循環」)
↓
是否回復自發性循環 (ROSC)？
是 → 復甦後照護流程
否 → 上擔架床 → 救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、成人(有第二性徵)檢查頸動脈搏。
二、救護人員評估頸動脈搏覺得若有似無時，視為無脈搏，立即開始 CPR。
註2：
一、懷孕20週以上或腹部明顯隆起的孕婦OHCA時，於現場或車上人力許可下，可使用徒手將明顯脹大的子宮推向病患左側以減少對右側下腔靜脈之壓迫，以增加回心血量。
二、到達現場若已使用PAD，建議更換本局AED以利後續作業(以不中斷CPR為原則)。
三、AED分析心律如不建議電擊，不需再次評估脈搏，應立即開始CPR，之後每2分鐘再次評估脈搏。
註3：
依AED 建議及指示進行電擊；EMT-P判讀心律後，必要時可將AED改成手動模式進行電擊，或使用手動電擊器執行電擊。
註4：
一、置入進階呼吸道時，不應中斷CPR。
二、置入進階呼吸道後，得同時連續壓胸及每6秒給1口氣。
三、可使用潮氣末二氧化碳監測設備 $(EtCO_{2})$ 監測CPR品質。
(一) 正在被CPR的傷病患者，EtCO2應 ≥ 10mmHg，若 < 10mmHg應改善壓胸品質(如：速度、深度或中斷等)或考慮換手、重新確認聲門上呼吸道或氣管內管位置。
(二) 若OHCA傷病患EtCO2數值突然 ≥ 40mmHg及出現6個以上正常波形，表示患者可能回復自發性循環，於AED分析心律時檢查頸動脈搏後，給予適當處置。
四、執行氣管內管插管時，以1次為原則；氣管內管插入後經確認位置不正確時，應直接改置入聲門上呼吸道。
五、置入進階呼吸道後，應避免過度通氣，見到胸部起伏即可。
註5：
一、急救人力足夠時(3人以上)，考慮建立周邊血管路徑，給予生理食鹽水注射液。
二、施打骨針之禁忌症為：
(一) 施打部位骨折、感染或裝有人工關節。
(二) 48小時內同部位曾施打過IO。
註6：
一、每4分鐘重複給予Epinephrine (1:1000)，1mg，靜脈或骨內推注；即以2分鐘CPR為1個循環計算，每間隔1個循環重複給予。
二、遇頑固型無脈VT或Vf時，給予Amiodarone，第1次劑量為300mg，第二次劑量為150mg，靜脈或骨內推注，時間間隔為2分鐘(建議為AED再次分析及電擊後)。
三、Epinephrine 與 Amiodarone 推注時間間隔建議為1分鐘。
註7：
一、建議於離開現場前架設自動心肺復甦機，搬運患者時應隨時注意壓胸位置。
二、雖目前尚無證據顯示機械式壓胸裝置可以取代高品質的人工胸部按壓，惟考量救護車後座空間、後送醫院車程、路面坑洞顛簸或救護人力限制等因素，且車輛疾速行駛中操作CPR無疑係屬危險工作環境，因此仍建議使用自動心肺復甦機。
三、使用自動心肺復甦機後，應注意避免過度的通氣，且每2分鐘需再次評估脈搏。
非創傷二「呼吸困難救護流程」
[流程圖內容]
非創傷患者 呼吸困難
↓
初步評估與適當處置 (註1)
確保呼吸道暢通
↓
是否有哮鳴音 (wheezing)？
是 → 是否合併心衰竭 (註2)？
是 → 急性心臟衰竭救護流程
否 →
EMT-II 協助使用吸入式短效支氣管擴張劑 (註3)
EMT-P 給予氣霧治療 (註4)
↓
症狀是否加劇 (註5)？
否 → 上擔架床 → 救護車內救護流程
是 → (接續下方「嚴重症狀」處理)
否 →
是否為嚴重症狀 (註5)？
否 → 上擔架床 → 救護車內救護流程
是 →
提高氧氣濃度，必要時給予 BVM
EMT-P 視情況置入進階呼吸道或氣管內管插管 (註6)
→ 上擔架床 → 救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、若患者無法維持呼吸道暢通，考慮使用口咽呼吸道或鼻咽呼吸道。
二、EMT-Ⅱ以上可考慮使用潮氣末二氧化碳監測設備(ETCO2)，觀察患者呼吸速率與即時波形，以評估變化；常見異常的波形及可能原因如附圖。
三、患者發紺、疑似一氧化碳中毒或火場救出，應給予高濃度氧氣(使用非再吸入型氧氣面罩，流速開至15L/min)。
四、如有慢性阻塞性肺疾病(COPD)病史，氧氣治療目標建議維持血氧濃度於88%至92%間為原則；但若呈現COPD急性惡化(呼吸衰竭並合併呼吸輔助肌使用)，建議提高目標血氧濃度於90%以上。
五、巴拉刈中毒患者，SpO2 < 90%時給予氧氣治療。
六、呼吸次數 > 30次/分、SpO2 ≥ 99%且感覺臉部手腳麻木等過度換氣症候群患者，可考慮給予氧氣治療並觀察患者症狀是否改善，如果明顯是因焦慮或其他情緒因素所造成，處置主要以支持性為主，包括安撫病人以及適時的引導呼吸。
七、協助病患採取坐姿或半坐臥。
註2：
急性心臟衰竭病患可能之臨床症狀，包含呼吸急促，胸悶，腳腫，尿少或端坐呼吸等，而理學檢查時，可發現頸靜脈怒張，二側肺部有濕囉音或按壓下肢會出現凹陷性水腫。
註3：
依患者自備吸入型短效支氣管擴張劑的使用方式協助給予，若無法立即取得藥物時應儘速送醫；給予藥物10分鐘後，再度評估患者是否有改善，若無則再協助給予。
註4：
EMT-P給予氣霧治療說明如下：
一、對象：1歲以上，且無心肌梗塞病史之病患。
二、施行時機：
(一) 患者無自備藥物。
(二) 已使用2次自備吸入型短效支氣管擴張劑後，症狀仍未改善。
三、給予藥物及方式：
(一) Combivent：為抗膽鹼藥物 Atrovent(ipratropium 0.5 mg/2 ml/amp) 與B2促進劑Salbutamol (albuterol 2.5 mg/ 2.5 ml/amp)之混和型藥物。
(二) 將Combivent置入小型噴霧器後，再接上專用氧氣面罩，將流速開至6L/min，罩於患者口鼻給予霧化吸入。
四、注意事項：不建議使用於明顯因心臟衰竭造成呼吸窘迫或有青光眼病史的病患。
註5：
一、嚴重症狀或症狀加劇，係指是否有下列情形：
(一) 意識改變及發紺。
(二) 呼吸速率 < 10次/分或 > 29次/分。
(三) SpO2 < 90%，合併呼吸動力不足。
二、隨時注意患者意識、呼吸及血濃度情形，必要時應重新評估患者，以適時給予或調整急救處置。
註6：
一、意識昏迷(GCS=3)傷病患，經放置口咽呼吸道、袋瓣罩甦醒球(BVM)及人工呼吸2分鐘後，血氧濃度仍無法維持 > 90%時，EMT-P可考慮置入進階呼吸道或氣管內管插管。
二、執行氣管內管插管時，以1次為原則；氣管內管插入後經確認位置不正確時，應直接改置入聲門上呼吸道。
附圖：二氧化碳濃度圖儀常見異常的波形及可能原因 (略，請參閱原圖)
非創傷三「意識不清救護流程」
[流程圖內容]
意識不清
↓
血糖值低於 60 mg/dl？
是 →
考慮給予口服葡萄糖 (塗抹於牙齦)
EMT-II 可由周邊血管路徑給予 5% 葡萄糖注射液 (註1)
EMT-P 可由周邊血管路徑給予 5% 葡萄糖注射液後，推注 50% 葡萄糖注射液 2-4 amp
↓
意識是否恢復？
是 → 上擔架床 → 救護車內救護流程
否 → (接續下方「考慮其他原因」)
否 →
考慮其他原因 (註2)
給予相應處置
→ 上擔架床 → 救護車內救護流程
[註釋]
註1：
EMT-II若量測患者血糖低於60mg/dl或顯示「低(low)」，可由周邊血管路徑給予5%葡萄糖注射液；若患者躁動有針扎風險或無法建立周邊血管路徑時，嘗試於牙齦上塗抹糖粉後儘快送醫。
註2：
一、血糖高於500mg/dl或顯示「高(high)」時常合併脫水，嘗試建立周邊血管路徑後，給予生理食鹽水輸液。
二、可能造成患者意識不清的原因如下(口訣：A-E-I-O-U-T-I-P-S)：
(一) A: Alcohol/Arrhythmia/Abuse/Acidosis：酒精、心律不整、物質濫用、酸血症
(二) E: Electrolyte/Encephalopathy：電解質、腦病變
(三) I: Insulin/Hypoglycemia/DKA/NKHS：高血糖、低血糖
(四) O: overdose/oxygen：藥物過量/低血氧
(五) U: Uremia：尿毒症
(六) T: Trauma/Temperature/Tumor：創傷/體溫/腫瘤
(七) I: Infection/ICH：腦膜炎/腦炎/敗血症/腦出血
(八) P: Psychogenic：精神科因素
(九) S: Seizure/stroke：癲癇/中風

非創傷四「抽搐救護流程」
[流程圖內容]
疑似抽搐發作 (註1)
↓
是否持續抽搐 (註2)？
是 →
積極維持呼吸道暢通
維持 SpO2 於 94% 以上 (註4)
相關必要處置 (註4)
→ 上擔架床 → 救護車內救護流程
否 →
血糖值 (註3) 低於 60 mg/dl？
是 →
考慮給予口服葡萄糖 (塗抹於牙齦)
EMT-II 可由周邊血管路徑給予 5% 葡萄糖注射液 (註5)
EMT-P 可由周邊血管路徑給予 5% 葡萄糖注射液後，推注 50% 葡萄糖注射液 2-4 amp
↓
意識是否清醒？
是 → (接續左側流程：相關必要處置...)
否 → 意識不清救護流程
否 →
意識是否清醒？
是 → (接續左側流程：相關必要處置...)
否 → 意識不清救護流程
[註釋]
註1：
一、疑似抽搐發作如肢體抽搐、意識喪失、雙眼上吊及大小便失禁等。
二、病史詢問時，應瞭解患者抽搐時間、次數、抽搐發生型態、過去病史及用藥史；其中抽搐發生型態說明如下：
(一) 全身性抽搐：腦部的異常電氣活動範圍比較廣泛，包括失神小發作(4-12歲小孩較容易發生)及大發作。
(二) 局部抽搐：某一大腦皮質的特定部位產生異常電氣活動的結果。
三、應依照患者狀況給予適時的呼吸道處置及氧氣治療，勿因等待抽搐結束後才接觸患者進行初步評估，以免造成後續嚴重併發症。
四、如患者無癲癇病史，需注意是否為心臟問題，因為有時候心室頻脈(VT)或心室顫動(Vf)引起腦部灌流不足的表現，跟癲癇很像；因此當患者抽搐結束後，需立即評估有無適當呼吸同時檢查頸動脈搏。
註2：
一、持續抽搐指救護人員到達現場時，患者仍在抽搐；救護人員需儘快取得患者相關病史。
二、患者持續抽搐時，應先移開現場物品，以免造成患者受傷；如因抽搐發作而導致創傷，救護人員需依「創傷病患緊急救護現場流程」原則處置。
三、當患者連續抽搐超過5分鐘，或在2次抽搐發作間意識未能恢復，即為「癲癇重積狀態(Status epilepticus)」；此時代表腦部已持續放電一段時間，如未積極處理容易造成腦部缺氧嚴重受損、橫紋肌溶解、代謝性酸中毒、肺水腫、續發性創傷等嚴重併發症。
註3：
如因患者躁動或不配合，而有採血上的困難時，可不測量血糖，以避免針扎危險。
註4：
一、抽搐過程中應依患者狀況給予適當氧氣治療，隨時留意患者呼吸道是否暢通，可不置入輔助呼吸道，待抽搐停止後視情況再給予呼吸道及呼吸的處置。
二、過程中可以考慮以搬運墊進行搬運，勿因等待而造成送醫延誤。
註5：
如患者躁動或不配合時，可不建立周邊血管路徑，以避免針扎危險。
非創傷五「致命性過敏救護流程」
[流程圖內容]
出現過敏反應 (註1)
↓
視情況給予氧氣治療 (註2)
考慮建立周邊血管路徑 (註3)
↓
是否為致命性過敏 (註4)？
是 →
EMT-II 得協助使用腎上腺素注射筆 (註5)
EMT-P 得給予 Epinephrine IM (註6)
考慮建立進階呼吸道或氣管內管插管 (註7)
↓
若為蜂螫造成，檢視傷口並移除蜂針 (註8)
↓
相關必要處置
上擔架床
↓
救護車內救護流程
否 → (接續上方「相關必要處置」)
[註釋]
註1：
一、過敏反應係指身體對於進入體內之食物、藥物、動物或植物產生過度反應的現象；造成過敏反應的物質，稱為過敏原。
二、患者主訴因接觸過敏原造成有過敏症狀(如嘔吐、腹瀉、紅疹、局部或全身發癢、蕁麻疹、昏迷、血管性水腫、呼吸喘、暈厥、紅眼等)時，進入此流程。
註2：
一、給予氧氣治療使患者維持 $SpO_{2} \ge 94\%$。
二、SpO2 ≤ 90%時給予非再吸入型氧氣面罩，如仍未改善，考慮使用甦醒球正壓給氧。
註3：
患者收縮壓小於90mmHg或有其他休克徵狀(如皮膚濕冷、微血管充填時間大於2秒等)時，考慮抬高下肢並建立周邊血管路徑及給予大量輸液。
註4：
一、致命性過敏反應包含：意識不清、呼吸衰竭、出現喘鳴音(Stridor)或哮喘音(Wheezing)、發紺、有發生在嘴唇、舌頭及眼眶周圍等黏膜組織等血管性水腫、收縮壓小於90mmHg或其他休克徵狀(如皮膚濕冷、微血管充填時間大於2秒等)。
二、過敏原經由注射、攝食、吸入、吸收等方式進入體內；致命性過敏通常在進入體內1至30分鐘內發生，如果是經由攝食進入，發作時間可能會晚一點。
註5：
EMT-II得協助使用腎上腺素注射筆；不同廠牌可能有不同操作方式，以下為腎上腺素注射筆(EpiPen)操作方式及注意事項：
一、注射部位為患者大腿外側肌肉。
二、移除藍色蓋子。
三、握著筆桿，將橘色處朝大腿(注射部位)。
四、勿將大拇指放於藍色末梢，僅緊握著筆桿朝大腿外側肌肉扎入。
五、扎入後，將注射器牢牢地固定在大腿，停留至少3秒鐘才移除。
六、到院後，主動告知醫護人員所做處置。
註6：
EMT-P 可給予 Epinephrine (1:1000)肌肉注射，注射後若未改善，可每10-15分鐘重複給予；注射部位及劑量如下：
一、注射部位選擇上臂肩峰以下3指幅之三角肌處或大腿外側。
二、注射劑量：
(一) 成人：0.3-0.5mg(視患者體型而定，至多0.5mg)。
(二) 小兒：0.01mg/kg，最高劑量為0.3mg。
註7：
一、患者若出現哮喘音(Wheezing)，EMT-P可依非創傷二「呼吸困難救護流程」註4給予氣霧治療。
二、意識昏迷(GCS=3)傷病患，經放置口咽呼吸道、袋瓣罩甦醒球(BVM)及人工呼吸2分鐘後，血氧濃度仍無法維持 > 90%時，EMT-II可考慮置入進階呼吸道，EMT-P可考慮置入進階呼吸道或氣管內管插管。
三、執行氣管內管插管時，以1次為原則；氣管內管插入後經確認位置不正確時，應直接改置入聲門上呼吸道。
註8：
為避免蜂針內毒囊之毒液持續注入體內，應檢視蜂螫之傷口，得將殘留皮膚之蜂針移除。移除時，避免使用手指或鑷子等可能擠壓毒囊之方式，建議使用紙板或卡片刮除毒囊。
非創傷六「疑似急性腦中風救護流程」
[流程圖內容]
非創傷疑似腦中風 (註1)
↓
意識是否清醒？
否 → 意識不清救護流程
是 →
必要時建立呼吸道、抽吸與氧氣治療 (註2)
↓
血糖值低於 60 mg/dl？
是 →
考慮給予口服葡萄糖
EMT-II 可由周邊血管路徑給予 5% 葡萄糖注射液
EMT-P 可由周邊血管路徑給予 5% 葡萄糖注射液後，推注 50% 葡萄糖注射液 2-4 amp
→ (接續下方「中風指標是否異常」)
否 →
中風指標是否異常或陽性 (註3)？
否 → 考慮其他因素 (註4)
是 →
相關必要處置
上擔架床 (註5)
選擇並聯絡可以處置的急救責任醫院 (註6)
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、病患主訴單側無力或麻木感覺，單眼視力模糊，頭暈並步態不穩，講話口齒不清等疑似中風症狀時進入此流程；需注意單側無力或麻痺可能單側手腳同時發生，也可能單手或單腳出現症狀，如為單手或單腳則須排除頸椎或腰椎問題。
二、儘早辨認中風及中風發作時間評估相當重要，因將決定患者要接受何種處置(如附表)，通常以症狀發生時間距最後一次正常時間間隔為基準，比如患者一覺醒來發生疑似中風之症狀，需要問昨天幾點睡覺？睡覺前有無感覺異常？中間有無起來上廁所？上廁所時有無感覺異常？等問題。
註2：
一、呼吸道阻塞時(如發出鼾聲)，考慮使用口咽或鼻咽等輔助呼吸道，如有分泌物且影響呼吸時應進行抽吸。
二、給予氧氣治療使患者維持 $SpO_{2} \ge 94\%$。
註3：
一、辛辛那提中風指標(CPSS- Cincinnati Prehospital Stroke Scale)
(一) 評估方式共4項目(口訣：FAST)：
Face (臉部)：嘴角上揚(請傷病患露出牙齒) → 正常反應：兩側對稱上揚
Arm (舉臂)：手臂平舉(請病患閉眼後，雙手平舉掌心朝上約10秒) → 正常反應：兩側對稱平舉
Speech (語言)：言語狀況(請病患說1句話) → 正常反應：正確且清晰
Time (時間)：詢問病患最後一次正常的時間
(二) 檢查項目中的Face(臉部)/Arm(舉臂)/Speech(語言)，如有任何1項不正常且是新的發作時，腦中風的可能性達72%，若3項均不正常則高達85%。
(三) 單側肢體無力或麻木，表示對側腦血管病變。
二、G-FAST 測試(原辛辛那提中風指標加上「凝視測試」)：
(一) 如中風症狀發生時間在4.5至24小時之間，可做G-FAST 測試判斷是否為大血管阻塞。
(二) G-FAST 為原辛辛那提中風指標加上及凝視測試(G為Gaze：凝視的意思)，凝視測試的方式為請患者在頭部保持不動的情況下，眼睛注視救護人員手上的瞳孔筆或手指(比出1的手勢)，然後救護人員將瞳孔筆或手指左右移動，評估患者眼睛是否能完全跟著左右移動；如患者雙眼眼球有水平移動受限或偏向情形，即為異常。
(三) 本檢測4項目中(辛辛那提 Face/Arm/Speech三項加上凝視測試)有3項不正常時，該項檢查即為陽性，暗示患者有可能是大血管中風，須送至有能力施行動脈內取栓術之急救責任醫院。
註4：
若患者意識清醒且肢體無力，考慮周邊神經病變或肌肉病變等因素。
註5：
後送姿勢選擇建議為頭部抬高30度或半坐臥。
註6：
一、腦中風分為缺血性或出血性腦中風，其中缺血性腦中風治療時間有所謂的「黃金時間」，在症狀發生後4.5小時內可考慮施打血栓溶解劑(t-PA)，而症狀如超過4.5小時但小於6小時，雖然超過可施打血栓溶解劑時間，但如果G-FAST測試結果為陽性，顯示可能是因大血管阻塞引起中風，仍可考慮動脈內取栓術(Intra-arterial thrombectomy, IA)治療，而如果症狀如超過6小時但小於24小時仍有少部分病人在神經內科專科醫師評估後可考慮動脈內取栓術。因此再次強調對於急性腦中風患者，其處置重點在於及早辨認、詢問發作時間及送至有能力處理之醫院做後續處置。
二、對於大血管阻塞中風病患，G-FAST中風指標陽性比例為88.7%，而對於G-FAST 中風指標陽性病患中，有31%為大血管阻塞中風病患；於2015年MRCLEAN研究發現利用機械取栓術來治療大血管阻塞之中風病患，其成效遠優於單獨使用rtPA治療。
三、依病患情況與時間，送往能施打血栓溶解劑或機械取栓術之急救責任醫院。
附表：患者中風發作時間與相應評估處置一覽表
| 症狀發生距離最後一次正常時間 | 到院前中風測試 | 到院後處置 |
| :--- | :--- | :--- |
| 4.5 小時內 | 辛辛那提中風指標 | 考慮施打血栓溶解劑 |
| 4.5-24小時 | G-FAST (辛辛那提中風指標加上凝視測試) | 考慮動脈內機械取栓術 ※ |
| 超過24小時 | 辛辛那提中風指標 | 中風一般標準治療 |
※雖然24小時內可考慮執行動脈內取栓術，但各家急救責任醫院訂定的時限有可能非24小時，故仍須以各急救責任醫院所定時限為準；送醫前建議宜以無線電詢問。
非創傷七「疑似缺血性胸痛救護流程」
[流程圖內容]
非創傷疑似缺血性胸痛 (註1)
↓
初步評估與處置
病史詢問 (註2)
↓
排除禁忌症後：
EMT-II 可協助患者使用 NTG (註3)
EMT-P 考慮給予 Aspirin 300 mg (註4)
↓
收縮壓是否低於 90 mmHg？
是 → 急性心衰竭救護流程 → 是否為心臟衰竭 (註5)？
是 → (接續左側流程：收縮壓是否低於90 mmHg)
否 → 給予 N/S 250 ml → (接續左側流程)
否 →
相關必要處置
上擔架床 (註6)
執行 12 導程心電圖
排除禁忌症後，EMT-P 考慮給予 NTG (註7)
選擇並聯絡可以處置的急救責任醫院
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、意識清楚，且主訴為「胸悶/胸痛」的患者，或意識清楚且經救護人員判斷疑似缺血性胸痛之患者，進入本流程。
二、缺血性胸痛症狀為胸骨下或胸前壓迫、緊縮、令人窒息四肢疼痛不適，可能延伸到肩部、左上臂、頸部、下顎、背或上腹部，並伴隨冒冷汗及噁心；但老年人、糖尿病患者、婦女可能沒有典型之胸痛症狀，僅表現出含糊的不適，如呼吸困難或消化不良等。
三、疑似缺血性胸痛患者之危險因子及高危險群：
(一) 吸菸、高血壓、高血脂、高血糖、長期不運動(血液循環差)、心血管疾病家族史、曾經有發生過疑似中風情形、肥胖等。
(二) 曾有心肌梗塞、肺栓塞、中風之病史，且目前胸口不適。
註2：
一、包含現病史及過去病史；過去病史依照「主訴、之前、吃、過、藥、敏、感」要領詢問，並配合患者當下可能徵狀，如：臉色發白、冒冷汗、喘、呼吸急促或端坐呼吸等進行評估。
二、現病史詢問(口訣：O、P、Q、R、S、T)：
(一) Origin/Onset：症狀發生當時的情況。例句：胸痛發作時間？胸痛當下在做什麼事情？以前有沒有發生過？
(二) Provoke：有無加劇或緩解此症狀之因子。例句：有無讓你更不舒服或是可減緩此症狀的姿勢(如躺著、身體向前傾、口服 NTG舌下含片、休息過後有無改善、活動時胸痛是否會加劇等)？
(三) Quality：症狀之性質。例句：能否形容你的症狀呢(如石頭重壓、悶痛、撕裂般疼痛、是否連續不間斷等)？
(四) Region：症狀之位置及有無移轉。例句：可以指出你不舒服的位置嗎？位置有無變化呢？有無延伸至其他部位(如上腹部、頸部、胸前痛至後背、胸口至左肩等)？
(五) Severity：症狀之嚴重程度。例句：若將疼痛輕微至嚴重給予1-10分，你覺得現在的疼痛大概是幾分？
(六) Time：症狀發作持續時間與發作頻率。例句：每次疼痛發作的持續時間是否拉長？疼痛發作的間隔時間是否縮短？
註3：
一、服用硝化甘油片(NTG)舌下含片前須注意有無下列禁忌症：
(一) 收縮壓 < 90mmHg。
(二) 脈搏 < 50次/分或 ≥ 100次/分。
(三) 服用中西壯陽藥者(24小時內服用威爾鋼或48小時內服用犀利士)。
(四) 對NTG過敏者。
(五) 疑似右心梗塞(如有頸靜脈怒張或下肢嚴重水腫等症狀則避免使用)。
二、如無上述禁忌症，EMT-II可協助患者使用硝化甘油片(NTG)舌下含片，每5分鐘給予1顆，到院前最多服用3次。
註4：
一、Aspirin禁忌症包含下列情形：
(一) 對 Aspirin 或水楊酸類藥物過敏。
(二) 有貧血病史、凝血功能異常、或正在服用抗凝血劑。
(三) 身體有出血點、大面積瘀血或疑似出血性病史(如消化道出血)。
二、疑似主動脈剝離時，不可使用(患者主訴有突發性的撕裂般疼痛、前胸痛到背後、胸口痛到左肩、二側橈動脈可能不對稱、雙側上肢收縮壓差超過20mmHg)。
三、如無上述禁忌症，EMT-P得給予患者口服Aspirin 300mg。
註5：
心臟衰竭病患可能之臨床症狀包含呼吸急促，胸悶，腳腫，尿少，端坐呼吸等，而理學檢查可發現頸靜脈怒張，呼吸音可聽到兩側濕囉音，按壓下肢會出現凹陷性水腫。
註6：
意識清醒患者，後送姿勢選擇建議為坐姿或半坐臥。
註7：
一、服用硝化甘油片(NTG)舌下含片前須注意有無下列禁忌症：
(一) 收縮壓 < 90mmHg。
(二) 脈搏 < 50次/分或 ≥ 100次/分。
(三) 服用中西壯陽藥者(24小時內服用威爾鋼或48小時內服用犀利士)。
(四) 對NTG過敏者。
(五) 疑似右心梗塞(如有12導程心電圖顯示下壁梗塞、有頸靜脈怒張或下肢嚴重水腫等症狀則避免使用)。
二、如無上述禁忌症，EMT-P可直接給予患者使用硝化甘油片(NTG)舌下含片，每5分鐘給予1顆，到院前最多服用3次。
非創傷八「急性心臟衰竭救護流程」
[流程圖內容]
急性心臟衰竭患者 (註1)
↓
心率問題 (Rate) 大於 150 次/分 或 小於 50 次/分 (註2)？
是 →
有症狀的頻脈：EMT-P 啟動線上醫療指導，考慮同步整流 (註3)
窄QRS的頻脈可考慮使用迷走神經刺激術 (註4)
有症狀的緩脈：EMT-P 考慮給予 Atropine 及 TCP (註5)
→ (接續下方「是否有體液過少」)
否 →
是否有體液過少 (Volume) (註6)？
是 → 給予 N/S 250 ml → 血壓是否上升？
否 → (接續下方「相關必要處置」)
是 → 持續給予 N/S
否 →
心臟收縮力 (Pump) 是否有肺水腫 (註7)？
是 → EMT-P 考慮給予 NTG (註8) → (接續下方「相關必要處置」)
否 →
相關必要處置
上擔架床
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、當懷疑急性心臟衰竭引起肺水腫或休克之病患應當進入此流程，急性心臟衰竭病患可能之臨床症狀包含呼吸急促、胸悶、腳腫、尿少或端坐呼吸等，而理學檢查可發現頸靜脈怒張，呼吸音可聽到兩側濕囉音，按壓下肢會出現凹陷性水腫。
二、此流程首重於辨認出休克病患及後續評估處置，並以心率(Rate)、體液(Volume)、幫浦(Pump，心臟收縮力)順序評估病人，依據不同級別的救護人員而會有處置上不同。EMT-II主要處理體液(Volume)不足問題，而EMT-P除了可處理體液問題外，也可考慮給予相關急救藥物。
三、腎臟衰竭也可導致肺水腫，其症狀與急性心臟衰竭導致之肺水腫類似，救護人員於院前無法完全區分二者，惟其治療方式也可依照此流程考慮給予NTG。
註2：
雖然脈搏 ≥ 100次/分或 < 60次/分即為頻脈與緩脈，但脈搏 > 150次/分或 < 50次/分的患者，可能有意識改變、低血壓、休克、持續胸悶/痛或急性心臟衰竭等不穩定之徵象或症狀。
註3：
一、當患者脈搏 > 150次/分，合併有不穩定症狀(意識改變、低血壓、休克、持續胸悶/痛或急性心臟衰竭等)時，EMT-P可與患者(或家屬)說明解釋目前情形後，以視訊方式啟動線上醫療指導，取得指導醫師同意後，在指示下進行同步整流。
二、同步整流之起始能量建議(雙向波)：
| 波形寬窄與規則 | 窄QRS | 寬QRS |
| :--- | :--- | :--- |
| 規則 | 50-100 J | 100 J |
| 不規則 | 120-200 J | 去顫電擊(不同步) |
三、若初次同步整流失敗，後續同步整流以漸增能量為之(increase in stepwise fashion)。
四、每次同步整流後，均應重新評估患者(意識、呼吸及脈搏)。
註4：
對於意識清醒且穩定的頻脈患者(沒有意識改變、低血壓、休克、持續胸悶/痛或急性心臟衰竭等症狀)，當心律顯示為窄QRS波(QRS < 0.12秒)時，EMT-P可在有心律監測器的狀況下，考慮實施迷走神經刺激術(擇一操作)：
一、方法1：請患者咳嗽或深呼吸。
二、方法2：頸動脈竇按摩術(Carotid Sinus Massage)，如病患有中風病史，或頸動脈狹窄或頸動脈相關疾病，則避免操作：
(一) 按摩時患者姿勢需為平躺，並請患者下巴抬高。
(二) 操作者先將自己的食中指併攏，接著觸摸患者甲狀軟骨(喉結處)，然後以患者之水平方向往患者外側移動(左側或右側)，所摸到之搏動處既為按摩位置，按摩位置之左右側選擇通常以病人慣用手側為優先，如病人慣用手為右手，則先以按壓右側為主。
(三) 先以聽診器聽兩側按摩位置是否有雜音(Carotid bruit)。
(四) 如無雜音則於按摩位置持續按壓5秒，應避免按壓超過10秒以及避免兩側同時按壓，如無反應可在於病患對側操作一次，操作時間應間隔1-2分鐘。
三、方法3：改良式伐氏呼吸法 Modified Valsalva maneuver
(一) 請先讓患者半坐臥。
(二) 準備10ml空針筒並要求病患於對針筒用力吹氣15秒。
(三) 吹完後請快速讓病患躺平，並把雙腳抬高45度15秒鐘。
(四) 持續監測監測器心律變化。
註5：
一、當患者脈搏 < 50次/分，合併有不穩定症狀(意識改變、低血壓、休克、持續胸悶/痛或急性心臟衰竭等)時，EMT-P可給予Atropine 1mg IV注射1次，根據文獻Atropine通常注射後短時間即有反應，最大效應則在0.7到4分鐘之間，如注射後狀況無改善，可於3分鐘後追加1劑(以3劑為限)。
二、如使用 Atropine 無效或心律顯示為高度的房室傳導阻滯(二度II及三度 AV block)，且可能危急性命時，EMT-P可考慮直接使用經皮心臟節律器(Transcutaneous pacing, TCP)矯正患者心律，TCP操作方法及注意事項如下：
(一) TCP貼片位置與AED相同，惟不同廠商可能有不同建議。例如使用 Zoll X series 機型時，請依原廠說明書，將一片貼於患者左側上背部肩胛骨處，另一片貼在病人心尖處(即前後貼)，以增加病人耐受度及降低捕獲(Capture)的閾值。
(二) 按下「開機鍵」。
(三) 選擇心律顯示至Lead II。
(四) 按下「心律調節器」鍵。
(五) 利用選擇鍵及上下鍵調整「模式」，「頻率」，「輸出」：
模式：設定「需求」(Demand)模式先，若無法成功才改成「固定」(Fixed)模式。
頻率(脈搏數目)：速率可設定每分鐘脈搏70下或比患者的固有心率高10-20下的值。
輸出(電流能量)：典型閾值電流範圍為40至80mA，可考慮從 40 mA為起始電流。
(六) 按下面板中「啟動心律調節器」。
(七) 確認捕獲(Capture)：觀察心電圖以確認是否Capture。為避免將肌肉對起搏(Pacing)刺激的反應誤認為是動脈搏動，在起搏期間僅使用以下位置觸診脈搏：股動脈、臂動脈或橈動脈。
(八) 如未捕獲可增加電流輸出直到捕獲(Capture)為止，建議於 Capture後，再調高10%以維持刺激有效，例如：50mA時Capture，則再加10%，即維持在55mA。
註6：
一、體液不足之表徵為病人主訴口渴，皮膚張力變差、黏膜乾燥、腋下無出汗，甚至意識改變等。
二、心臟衰竭病患如發生休克，並非都是心因休克，比如心臟衰竭病人常因醫師囑咐要限水而造成平常不敢喝水，如過度限水或過度使用利尿劑仍然有可能造成體液不足而引起低容積休克，因此如果患者有心臟衰竭之病史，但理學檢查並無體液過多之徵象(下肢水腫、端坐呼吸，頸靜脈怒張或呼吸音為兩側濕囉音)，反而發現患者有體液不足情形，儘管病人有心臟衰竭病史，在收縮壓 < 90mmHg 的情形下仍可考慮給予生理食鹽水補充體液，再評估血壓是否改善。
註7：
一、肺水腫是由於肺靜脈壓增加或肺泡上微血管細胞膜的滲透性增加，使得肺部血管內滲出的液體至血管外的速度，超過肺臟排除的能力。
二、肺水腫的病患會呈現明顯呼吸急促(可能有胸痛)，且合併咳嗽及帶有血絲的泡沫痰液、端坐呼吸、發紺、頸靜脈怒張、聽診有肺囉音等。
註8：
EMT-P得給予硝化甘油片(NTG) 舌下含片，每5分鐘給予1顆，到院前最多服用3次，給藥前須注意有無下列禁忌症：
一、收縮壓 < 90 mmHg。
二、脈搏 < 50次/分或 ≥ 100次/分。
三、服用中西壯陽藥者(24小時內服用威爾鋼或48小時內服用犀利士)。
四、對NTG過敏者。
五、疑似右心梗塞(如有12導程心電圖顯示下壁梗塞、有頸靜脈怒張或下肢嚴重水腫等症狀則避免使用)。
非創傷九「非創傷休克救護流程」
[流程圖內容]
患者有休克表徵 (註1)
↓
是否為致命性過敏 (註2)？
是 → 致命性過敏救護流程
否 →
是否為張力性氣胸 (註3)？
是 → 張力性氣胸救護流程
否 →
是否為急性心衰竭 (註4)？
是 → 急性心臟衰竭救護流程
否 →
相關必要處置 (註5)
上擔架床
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、休克(Shock)為人體的器官或組織因血液灌流不足而引起的綜合症狀，臨床上有很多表現，救護人員在到院前評估可評估的徵候如下：
(一) 意識改變，混亂甚至昏迷。
(二) 呼吸加快或變深。
(三) 心跳加快(> 100次/分或脈搏微弱)。
(四) 血壓 < 90 mmHg。
(五) 微血管充填時間 ≥ 2秒。
(六) 臉色蒼白。
(七) 濕冷的皮膚。
二、可透過評估「休克指數(Shock Index, SI)」來輔助判斷患者目前是否有休克情形：
(一) 休克指數計算方式為：脈搏次數/收縮壓，例如：脈搏120下/分，收縮壓90mmHg時，休克指數為1.33。
(二) 當休克指數大於1時，患者可能有休克情形；意即當患者脈搏次數大於收縮壓時，患者可能休克。
(三) 惟仍應配合機轉、病史及其他生命徵象綜合判斷，不可因患者休克指數小於1，而認定患者無休克。
三、休克可初步分成4類：
(一) 低血容性休克：病史常包含解黑/血便、吐血等，到院前常見眼瞼蒼白、CRT > 2秒、末梢肢體濕冷。
(二) 分布性休克：包含過敏性休克、敗血性休克、神經性休克。
(三) 心因性休克：病史常有心臟病、心衰竭病史、胸悶/痛等，到院前常見端坐呼吸、呼吸濕囉音、末梢肢體濕冷。
(四) 阻塞性休克：包含張力性氣血胸、心包膜填塞。
四、此流程為初評完成後根據患者現場症狀及生命徵象綜合判斷後進入。
註2：
致命性過敏反應包含：意識不清、呼吸衰竭、出現喘鳴音(Stridor)或哮喘音(Wheezing)、發紺、有發生在嘴唇、舌頭及眼眶周圍等黏膜組織等血管性水腫、收縮壓小於90mmHg或其他休克徵狀(如皮膚濕冷、微血管充填時間大於2秒等)。
註3：
張力性氣胸臨床症狀包含胸痛、喘、呼吸困難、患側呼吸聲變小或聽不到、皮下氣腫、扣診鼓音或過清音、氣管偏向對側、頸靜脈怒張、休克；此時生命徵象可能血氧低(< 94%)、微血管填充時間延長(≥ 3秒)、收縮血壓低(< 90 mmHg)、脈搏快(> 100下/分鐘)。
註4：
急性心臟衰竭病患可能之臨床症狀包含呼吸急促、胸悶、腳腫、尿少或端坐呼吸等，而理學檢查可發現頸靜脈怒張，呼吸音可聽到兩側濕囉音，按壓下肢會出現凹陷性水腫。
註5：
到院前治療包含：
一、維持 SpO2在92-98%。
二、給予保暖。
三、考慮實施下肢抬高。
四、除急性心臟衰竭外，考慮嘗試靜脈輸液。
創傷一「創傷心臟停止救護流程」
[流程圖內容]
創傷OHCA (註1)
↓
高品質 CPR、AED (註2)
↓
是否為可電擊心律？
是 → 去顫電擊
否 →
2 分鐘 CPR
建立進階呼吸道 (註3)
考慮建立周邊血管路徑
EMT-P 考慮插管
↓
是否為可電擊心律？
是 → 去顫電擊
否 →
持續 CPR
考慮使用自動心肺復甦機
每2分鐘再次評估頸動脈
EMT-P 給予適當急救藥物 (註4)
↓
是否回復自發性循環？
是 → 復甦後照護流程
否 → 上擔架床 (註5) → 救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、1歲以上檢查頸動脈、1歲以下檢查肱動脈或股動脈。
二、急救過程中，考慮可逆原因(如下5H5T)，如有發現相關原因，在院前的急救許可範圍下，救護人員應做出相對應的處置：
(一) Hypovolemia：低血容。
(二) Hypoxia：低血氧。
(三) Hydrogen Ion (acidosis)：酸血症。
(四) Hypo-/Hyperkalemia：低/高血鉀。
(五) Hypothermia：低體溫。
(六) Tension pneumothorax：張力性氣胸。
(七) Thrombosis, coronary：冠狀動脈梗塞。
(八) Thrombosis, pulmonary：肺栓塞。
(九) Tamponade, cardiac：心包膜填塞。
(十) Toxins：中毒。
註2：
一、懷孕20週以上或腹部明顯隆起的孕婦OHCA時，於現場或車上人力許可下，可使用徒手將明顯脹大的子宮推向病患左側以減少對右側下腔靜脈之壓迫，以增加回心血量。
二、到達現場若已使用PAD，建議更換本局AED以利後續作業(以不中斷CPR為原則)。
註3：
一、置入進階呼吸道時，不應中斷CPR。
二、置入進階呼吸道後，得同時連續壓胸及每6秒給1口氣。
三、可使用潮氣末二氧化碳監測設備 $(EtCO_{2})$ 監測CPR品質。
(一) 正在被CPR的傷病患者，EtCO2應 ≥ 10mmHg，若 < 10mmHg應改善壓胸品質(如：速度、深度或中斷等)或考慮換手、重新確認聲門上呼吸道或氣管內管位置。
(二) 若OHCA傷病患EtCO2數值突然 ≥ 40mmHg及出現6個以上正常波形，表示患者可能回復自發性循環，於AED分析心律時檢查頸動脈搏後，給予適當處置。
四、執行氣管內管插管時，以1次為原則；氣管內管插入後經確認位置不正確時，應直接改置入聲門上呼吸道。
五、置入進階呼吸道後，應避免過度通氣，見到胸部起伏即可。
註4：
一、每4分鐘重複給予Epinephrine (1:1000)，1mg，靜脈或骨內推注；即以2分鐘CPR為1個循環計算，每間隔1個循環重複給予。
二、遇頑固型無脈VT或Vf時，給予Amiodarone，第一次劑量為300 mg，第二次劑量為150mg，靜脈或骨內推注，時間間隔為2分鐘(建議為AED再次分析及電擊後)。
三、Epinephrine與Amiodarone推注時間間隔建議為1分鐘。
註5：
面對創傷 OHCA患者，雖然院前能矯正可逆原因的處置範圍有限，但若發現使用甦醒球給氧時患者胸部起伏不對稱，疑似張力性氣胸時，EMT-P可參考「張力性氣胸救護流程」，給予針刺減壓，並以1次為限。
創傷二「頭部外傷救護流程」
[流程圖內容]
頭部外傷或懷疑腦部受傷 (註1)
↓
考慮是否需頸椎減移 (註2)
↓
GCS 是否小於 9 分？
否 → 輕度(GCS 14-15分)或中度(GCS 9-13分)頭部創傷：考慮給予氧氣及呼吸道處置
是 → 重度(GCS 3-8分)頭部創傷：考慮給予BVM及呼吸道處置、頭部抬高 (註3)
↓
收縮壓是否低於 90 mmHg？
是 →
尋找其他可能造成休克的原因 (註4)
考慮建立周邊血管路徑
否 →
相關必要處置 (註5)
上擔架床
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、評估發現頭部或顏面部有明顯傷口、血腫或腫脹、眼眶或耳後瘀青、鼻漏、耳漏；病史詢問有失憶、頭痛、頭暈、噁心等情形，疑似頭部外傷時，進入本流程。
二、腦部缺氧為頭部外傷最常見的死因，若患者意識呈現昏迷或躁動可能是因為腦部灌流不足所影響，維持其足夠的腦部灌流血壓(收縮壓 ≥ 110mmHg)為其首要任務。
三、意識不清的頭部外傷病患，應持續監測生命徵象、昏迷指數，以及兩側瞳孔。
四、腦壓增加或腦疝壓迫腦幹生命中樞時，會呈現庫欣氏三徵象(Cushing's triad：血壓上升、心跳變慢、呼吸不規則)，而且兩側瞳孔可能不等大或對光無反應；患者可能瀕死或在送醫途中OHCA，應密切觀察其生命徵象變化。
註2：
一、依通用三「創傷病患緊急救護現場流程」註1的順序，判斷患者是否需要頸椎減移。
二、對於顏面骨折、喉部或頸部損傷患者，如懷疑頸圈可能妨礙呼吸道的通暢，可考慮適當調整頸圈的鬆緊。
三、若頭部外傷患者表現出劇烈頭痛、嘔吐，甚至意識狀態變差時，建議將頸圈適當調整放鬆，避免顱內壓升高惡化。
註3：
當出現腦壓增加或腦疝壓迫腦幹生命中樞的徵象時，可使用BVM進行輕度治療性的過度換氣，維持EtCO2數值約在35mmHg(若可監測時)，其通氣速率建議為成人20次/分鐘，兒童25次/分鐘，嬰兒30次/分鐘；如果顱內高壓的症狀消失，則應停止。
註4：
一、單純的頭部外傷較少造成低血容性休克，因此若患者休克，應尋找其他可能原因。
二、為了維持足夠的腦部灌流血壓，給予輸液的治療目標為收縮壓 ≥ 110 mmHg。
註5：
眼睛前房出血與眼球破裂損傷，應以雙眼保護性包覆覆蓋在眼眶骨上，不建議使用壓迫性包紮，以避免眼壓增高，使眼球內容物通過角膜或鞏膜缺損處而被擠出。
創傷三「胸部外傷救護流程」
[流程圖內容]
危及生命的胸部外傷 (註1)
↓
是否為張力性氣胸 (註2)？
是 → 張力性氣胸救護流程
否 →
是否為開放性氣胸 (註3)？
是 → 傷口處理 (註4) → (接續下方「其他胸部外傷」)
否 →
其他胸部外傷 (註5)
↓
相關必要處置 (註6)
↓
上擔架床
↓
救護車內救護流程 (註7)
[註釋]
註1：
人體重要器官如心臟、氣管、肺臟皆位於胸部，胸部在呼吸循環功能的維持，扮演重要的角色，而嚴重的胸部外傷將危及傷患生命，如：呼吸道阻塞、張力性氣胸、開放性氣胸、心包膜填塞、大量血胸或氣管破裂等。
註2：
張力性氣胸：
一、症狀：胸痛、喘、呼吸困難。
二、跡象：患側呼吸聲變小或聽不到、皮下氣腫、扣診鼓音或過清音、氣管偏向對側、頸靜脈怒張、休克。
三、生命徵象：血氧低(< 94%)、微血管填充時間延長(≥ 3秒)、收縮血壓低(< 90 mmHg)、脈搏快(> 100下/分鐘)。
註3：
開放性氣胸：
一、症狀：呼吸窘迫。
二、跡象：胸部有開放性傷口、傷口處有空氣進出。
三、生命徵象：低血氧。
註4：
一、於胸部創口處使用胸封貼片，或以不透氣敷料覆蓋，貼三邊留一邊；隔絕傷口避免感染，使氣體僅能由肋膜腔傷口處洩出。
二、若為胸部穿刺傷，須適當固定異物，不可嘗試拔除。
註5：
其他胸部外傷包括：
一、心包膜填塞：頸靜脈怒張、心音遙遠、低血壓(貝克三病徵 Beck's triad)、胸前傷勢、休克。
二、創傷性主動脈剝離：低血壓、兩側橈動脈可能不對稱。
三、大量血胸：呼吸窘迫、血壓下降、患側呼吸音減弱。
四、呼吸道阻塞：發紺、血氧下降、喘鳴音(stridor)。
五、氣管破裂：呼吸窘迫、皮下氣腫，容易演變成張力性氣胸。
註6：
一、致命的胸部創傷(如呼吸道阻塞、張力性氣胸、開放性氣胸、心包膜填塞、大量血胸或氣管破裂等)在院前雖不易判斷，但救護人員仍可給予適當處置以維持患者生命徵象，如：
(一) 維持患者呼吸道暢通。
(二) 給予適當的氧氣治療以矯正患者呼吸問題。
(三) 建立周邊血管路徑給予輸液以矯正患者血壓問題。
二、將患者送往適當的急救責任醫院。
註7：
一、執行必要處置及身體檢查後，可考慮使用延伸重點式創傷超音波(Extended Focused Assessment with Sonography for Trauma, E-FAST)來輔助評估。
二、超音波操作重點如下：
(一) 使用時機為明顯胸腹部創傷機轉患者合併下列情形之一：
全身無明顯的外出血，卻有休克現象。
胸腹部有可見之大片瘀傷腫脹。
其他救護人員判斷有使用的必要時。
(二) 在M-Mode(動態模式)下將探頭放置於鎖骨中線第二/第三肋間，查看是否有氣胸；在劍突下進行掃描查看有無心包膜積液。
(三) 不可因進行超音波檢測，而延誤送醫時間。
(四) 如檢測發現有不正常的氣體或液體，通知後送醫院，或於到院後主動告知醫護人員。
創傷四「腹部外傷救護流程」
[流程圖內容]
腹部外傷 (註1)
↓
(分為四種情況)
臟器外露 (註2) → 濕紗覆蓋、適當包紮
穿刺傷 (註3) → 固定可見穿刺物
骨盆骨折 (註4) → 骨盆固定術 (註5)
鈍挫傷 → (接續下方「相關必要處置」)
↓
相關必要處置 (註6)
↓
上擔架床
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、腹部創傷是造成傷患死亡的主因之一，腹腔為人體最大的體腔，可容納大量的血液及體液；一旦臟器或血管破損出血，可在短時間內造成出血性休克危害生命。
二、腹部創傷在初期症狀不明顯，不可因腹部無外傷就排除其受傷的可能。
三、經患者同意之下進行腹部的視診及觸診：
(一) 視診有無體表的外傷，如擦傷、撕裂傷、瘀傷等。
(二) 觸診腹部有無明顯的壓痛感或局部肌肉僵硬。
四、以上情形都代表底下的臟器有可能受傷。
註2：
以濕紗覆蓋後適當包紮，不可嘗試將外露的臟器塞回。
註3：
不可嘗試拔除異物，利用三角巾、彈性繃帶等將異物適當固定。
註4：
骨盆穩定度檢查以1次為限。
註5：
可使用骨盆固定帶、三角巾、被單包覆或使用KED固定。
註6：
一、超音波能快速檢查並發現腹內積液。雖然無法區分積液種類，但對於所發現到的腹內積液，都應被視為嚴重腹部創傷造成出血。
二、執行必要處置及身體檢查後，可考慮使用重點式創傷評估超音波(Focused Abdominal Sonography for Trauma, FAST)來輔助評估。
三、超音波操作重點如下：
(一) 使用時機為明顯胸腹部創傷機轉患者合併下列情形之一：
全身無明顯的外出血，卻有休克現象。
胸腹部有可見之大片瘀傷腫脹。
其他救護人員判斷有使用的必要時。
(二) 順序：右側腹-左側腹-下腹-劍突下方。
(三) 執行時注意事項如下：
不要只看單一面，應前後來回掃描，偵測是否有少量積液。
在脾腎之間掃描時，因左側有脾腎韌帶，在此韌帶破裂之前，水不易流至脾腎交界，因此建議以掃橫膈膜的方式，檢查橫膈膜下方是否有積液。
掃描膀胱時，建議以橫向及縱向掃描，因為在腹內出血同時膀胱無尿時，如僅以橫向掃描，容易把積水當作膀胱。
(四) 不可因進行超音波檢測，而延誤送醫時間。
(五) 如檢測發現有不正常的氣體或液體，通知後送醫院，或於到院後主動告知醫護人員。
(六) 在操作與清理探頭時，應小心避免刮傷探頭造成探頭損壞。
四、患者如有休克現象，應參考「創傷出血性休克救護流程」。
創傷五「肢體外傷救護流程」
[流程圖內容]
有肢體外傷的創傷
↓
是否持續出血？
是 →
傷口包紮止血 (註1)
↓
出血是否可控制？
是 → (接續下方「視情況給予...」)
否 →
直接加壓止血
考慮止血帶 (註2)
→ (接續下方「視情況給予...」)
否 → (接續下方「視情況給予...」)
↓
視情況給予：
傷口止血包紮 (註3)
肢體骨折固定 (註4)
斷肢處理 (註5)
靜脈注射
頸圈及長背板固定
↓
上擔架床
↓
救護車內救護流程 (註6)
[註釋]
註1：
一、若傷口持續出血時，應直接以無菌紗布放置於出血處，施以直接加壓止血，並以彈性繃帶或三角巾等適當敷料包紮持續加壓；若仍繼續出血，絕不要移除原有紗布及敷料，應在其上方加上更多紗布直接加壓，並再次以彈性繃帶或三角巾等適當敷料加壓包紮。
三、如傷口位於肢體、鼠蹊或腋下等與軀幹交界處，可視情況以無菌紗布或具止血材質無菌敷料填塞傷口後，再行加壓止血；需留意不可於軀幹(胸腔及腹腔)部位進行填塞，若於頸部靠近氣管處須小心填塞，監控並維持呼吸道的通暢。
四、若上述方法仍無法有效減緩出血，或為可見大出血預期無法有效止血時，應儘早使用創傷用止血帶：
(一) 脈動式的動脈出血或持續性出血。
(二) 大量出血在地上積聚成池。
(三) 加壓包紮後的敷料無效且持續被血液浸濕。
(四) 手腕或腳踝以上之截肢。
註2：
一、止血帶位置選擇分為「緊急止血」與「確切止血」2種時機：
(一) 「緊急止血」操作時機為情況危急或無法明確定位出血點時，可嘗試將止血帶綁在肢體最近心端(最高點)直接使用。
(二) 「確切止血」操作時機為情況允許且明確定位出血部位，將止血帶綁在出血處近心端，距離傷口約5-8公分處(約4指幅寬度)，且非關節活動部位。
二、止血帶使用步驟：
(一) 放置於正確部位拉緊至手指無法穿越。
(二) 開始旋緊旋桿至出血停止。
(三) 固定旋桿。
(四) 確認遠端脈搏摸不到，若仍能摸到應確認止血帶是否旋緊，或考慮放置第2條止血帶。
(五) 標記止血帶使用時間於明顯部位。
三、若無法控制出血，應考慮於第1條止血帶之近心端處使用第2條止血帶；若近心端位置空間不足，則可考慮於靠近第1條止血帶之遠心端旁，2條止血帶需併行，不可留有空隙。
四、到院後應主動交接，告知醫護人員使用止血帶之肢體及時間。
註3：
若傷口無持續出血時，可以用無菌紗布放置於傷口處，以膠帶固定紗布，必要時以網套、彈性繃帶或三角巾等適當敷料加強固定。
註4：
一、有開放性傷口應先以無菌敷料處理避免汙染，注意傷口是否與骨頭相通。
二、合併多處創傷之病患可能無法完全確認其所有受傷部位，特別注意除了明顯的受傷部位之外，不要忽略了其他近端的傷害(如股骨骨折併髖關節脫臼，前臂骨折併肱骨骨折)。
三、固定範圍需超過骨折近端與遠端關節，且固定前後均需評估患肢遠端脈搏、感覺及運動功能。
四、移除環繞於肢體且會因腫脹而影響循環的物體如戒指或手錶等。
五、將患肢固定於原來的姿勢，但如肢體不正常位置會阻礙運送時，可嘗試拉直肢體後再固定。
註5：
一、使用生理食鹽水輕沖洗清理斷肢及患處。
二、患處給予止血包紮或骨折固定。
三、準備2個包裝袋，內袋裝斷肢(以濕紗包覆)，外袋裝碎冰或冰敷包後再將內袋放入，保持隔水保冰方式，不要直接冷凍斷肢；在外袋標記患者姓名、斷肢部位及日期時間，連同該名患者一起運送到最近能處理的急救責任醫院。
四、將斷肢降溫，目的是希望減少其代謝速率，爭取成功接合的機會及時間，但不要為了找尋斷肢而延誤送醫。
註6：
轉送途中需持續監測患肢之遠端循環、運動和感覺功能。
創傷六「創傷出血性休克救護流程」
[流程圖內容]
創傷出血性休克患者 (註1)
↓
出血是否可控制？
否 →
直接加壓止血
考慮止血帶
→ (接續下方「考慮其他可能...」)
是 →
考慮其他可能造成出血性休克的原因，如：大量血胸、腹部臟器破裂或骨盆骨折
↓
相關休克處置 (註2)
傷口止血包紮
骨折固定 (註3)
建立周邊血管路徑 (註4)
EMT-P 考慮 Transamine (註5)
↓
上擔架床
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、創傷出血性休克徵象：
(一) 意識改變。
(二) 呼吸加快。
(三) 心跳加快(大於100次/分，需留意老年人可能因服用特定藥物而無此症狀)，脈搏微弱。
(四) 血壓降低。
(五) 濕冷的皮膚。
二、出血性休克與出血量關係級別表：
| 級別 | 第一級 | 第二級(少量) | 第三級(中度) | 第四級(嚴重) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 失血比率(%) | <15% | 15-30% | 31-40% | > 40% |
| 心率 | ◄► | | ↑ | ↑↑↑ |
| 血壓 | ←→ | | | ↓ |
| 脈搏壓 | ◄► | ↓ | ↓ | ↓ |
| 呼吸速率 | ←→ | | | ↑ |
| 尿量 | ◄► | ◄► | ↓ | ↓↓ |
| GCS | → ← | ◄► | ↓ | |
| 輸血需求 | 監測 | 可能 | 需要 | 大量輸血 |
註2：
密切監測患者的生命徵象，給予100%高濃度氧氣(流速開至 $15L/min$)，視情況給予頸圈及長背板固定。
註3：
一、針對骨盆固定，優先使用骨盆固定器(pelvic binder)，減少骨盆出血的容積，以達到止血的目的。
二、患者若生命徵象不穩定，不採個別肢體固定，可直接固定在長背板並儘速送醫。
註4：
一、視狀況建立至少 1 條周邊血管路徑，給予乳酸林格氏液或生理食鹽水（優先使用溫暖的輸液）。
二、輸液治療以允許性低血壓（Permissive Hypotension）策略為原則：
（一）快速輸液治療：
體重大於 40 公斤的成人： 每次快速輸注 250 ml 生理食鹽水，輸注後評估患者的血壓，如收縮壓未達目標範圍，則再次輸注 250 ml 生理食鹽水，反覆操作。
兒童： 每次快速輸注 20 ml/kg 生理食鹽水，輸注後評估患者的血壓，如收縮壓未達目標範圍，則再次輸注 20 ml/kg 生理食鹽水，反覆操作。
輸液過程中應持續監控血壓，儘可能維持在目標值。
（二）目標血壓設定：
無創傷性腦損傷（TBI）疑慮時：目標將收縮壓維持在 90 mmHg 左右，或確保能摸得到橈動脈搏。
懷疑有創傷性腦損傷（TBI）：目標收縮壓應維持在 110 mmHg 左右，同時監控患者的意識狀態，確保足夠的腦部灌流。
三、施打骨針之位置：
（一） 避開骨折的肢體。
（二） 如為疑似骨盆骨折，則避開雙下肢。
註5：
EMT-P 給予 Transamine 說明如下：
一、使用時機（下列 3 者需同時符合）：
（一）無法控制的內、外出血，且使用直接加壓、填塞加壓及止血帶等物理止血方式皆無效時。
（二）收縮壓＜90 mmHg（或出現休克症狀時）。
（三）傷害發生在 3 小時以內。
二、使用方式：
（一）將 1,000 mg Transamine 加入 100 ml 的注射用生理食鹽水中，以滴注方式給予。
（二）滴注時間約 10 分鐘，換算流速約為每秒 3 滴。
三、注意事項：
（一）需於救護紀錄表中註記給予 Transamine 的適應症、劑量及時間，並主動與醫護人員交接。
（二）對於外出血的患者，直接加壓、填塞加壓及止血帶等物理止血方式應優先於使用 Transamine 滴注。
創傷七「張力性氣胸救護流程」
[流程圖內容]
疑似張力性氣胸患者
症狀：胸痛、喘、呼吸困難
跡象：患側呼吸聲變小或聽不到、皮下氣腫、扣診鼓音或過清音、氣管偏向對側、頸靜脈怒張、休克
生命徵象：血氧低(< 94%)、微血管填充時間延長(≥ 3秒)、收縮血壓低(< 90 mmHg)、脈搏快(> 100 下/分鐘)
↓
給予非再吸入型氧氣面罩氧氣治療
若懷疑因開放性氣胸所致，應把先前的敷料移除
↓
當患者出現下列症狀時，EMT-P 得實行針刺減壓(註 1)
嚴重的呼吸窘迫或通氣困難
患側呼吸聲音變小或聽不到
收縮壓 < 90 mmhg
↓
密切監測患者生命徵象
儘速送醫
到院前聯絡急救責任醫院
必要時尋求相關醫療協助
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、針刺減壓係以大管徑的針頭（16 號）扎向患側肋膜腔，使氣體排出。
二、其操作步驟為：
(一) 確認欲操作位置，依患者體型選擇下列其中一處：
患側第五肋間腋前線。
患側前胸第二肋間與鎖骨中線交界處，沿著第三肋骨上緣。
(二) 消毒欲操作位置周圍約 5 公分之皮膚區域。
(三) 垂直置入針頭。
(四) 當有空氣洩出時，將軟針推至底，然後抽出硬針（應丟棄於適當容器）。
(五) 固定軟針。
三、執行針刺減壓後，如患者張力性氣胸情況仍未改善，可嘗試於患側的另一處再依上述步驟執行 1 次針刺減壓。
特殊一「火場救出救護流程」
[流程圖內容]
火場救出傷病患 (註 1)
↓
是否有吸入性灼傷 (註 4)？
是 → EMT-P 給予 Epinephrine 氣霧治療 (註 5)
否 → (接續下方)
↓
一律給予高濃度氧氣 (註 2)
視情況改以甦醒球正壓給氧 (註 3)
↓
如有灼燙傷傷口，依「灼燙傷救護流程」處置
↓
上擔架床
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
一、必要時通知電力公司斷電。
二、必要時先為傷患滅火、除汙。
三、除非合併頭頸部鈍挫傷或爆炸傷，大部分火場救出傷患可在接觸前排除頸椎問題。
四、未穿著消防衣帽鞋人員嚴禁接近火場開口周邊，或踏足/接觸滅火廢水，患者自火場開口被搬送至治療區應由救災人員實施。
註2：
火場救出傷患，應懷疑一氧化碳中毒或吸入性灼傷，一律使用非再吸入型給予高濃度氧氣（使用非再吸入型氧氣面罩，流速開至 15 L/min）。
註3：
如患者使用非再吸入型面罩後仍呈現呼吸窘迫現象，或無法使血氧濃度高於 90%時，得考慮給予甦醒球正壓給氧。
註4：
吸入性灼傷之徵候包括：
一、密閉空間灼燙傷。
二、說話聲音沙啞。
三、呼吸有煙味、呼吸聲有雜音或喘鳴音。
四、痰裡有碳粒、口咽部有碳粒沉積。
五、眉毛和鼻毛有燒焦的痕跡。
六、顏面和頸部的灼燙傷。
七、頭部和軀幹的爆炸性灼燙傷。
註5：
如患者有上呼吸道阻塞徵象，如：喉嚨痛、吞嚥困難或出現喘鳴音（Stridor）時，EMT-P可考慮Epinephrine氣霧治療，使用方式及注意事項如下：
一、將 l mg的Epinephrine與 3 ml的0.9%生理食鹽水置入小型噴霧器後，再接上專用氧氣面罩，將流速開至6 L/min，罩於患者口鼻給予霧化吸入（過高流速霧化效果較差）。
二、1歲以上的兒童，劑量與成人相同，3個月到1歲的嬰兒劑量為成人的1/2，小於3個月的嬰兒劑量為成人的1/4。
特殊二「灼燙傷救護流程」
[流程圖內容]
灼燙傷患者 (註 1)
↓
是否為電、化學或低溫引起？
是 →
電燒傷處置 (註 2)
化學灼傷處置 (註 3)
低溫凍傷處置 (註 4)
→ (接續下方「是否為火場救出」)
否 → (接續下方)
↓
是否為火場救出？
是 → 火場救出救護流程
否 → (接續下方)
↓
暴露患處及移除熱源 (註 5)
↓
評估及記錄灼燙傷面積 (註 6)
灼燙傷處置 (註 7)
重點式身體檢查 (註 8)
↓
是否為重度灼燙傷 (註 9)？
是 → 考慮送往有燙傷中心的急救責任醫院 (註 10)
否 → 考慮送往有灼燙傷處置能力之急救責任醫院
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註1：
灼燙傷可能造成的傷害包含有：
一、呼吸道高溫傷害：呼吸道產生水腫引發氣管阻塞。
二、濃煙傷害：一氧化碳妨礙氧氣與血紅素結合。
三、皮膚灼燙傷：
（一）休克：大面積灼燙傷會使體液快速喪失導致低血容休克發生。
（二）體溫喪失：大面積灼燙傷造成皮膚無法保持體溫，特別是夜晚或氣溫低時。
（三）感染：因失去皮膚保護功能，造成感染引發敗血症等相關問題。
註2：
電燒傷可能造成的傷害及處置如下：
一、觸電可能造成肌肉收縮或僵直性痙攣，要特別注意是否合併骨折，尤其是頸部。
二、約 30％被閃電擊中的患者，會併發心臟和呼吸驟停，且身體可能有灼傷、抽筋、皮膚外觀可能呈現雷擊紋。
三、不管是遭受雷擊或是觸電的傷患皆需考慮有無因電擊而從高處摔落的可能。
四、閃電像一個瞬間巨大的直流電擊，可能造成心室停止；交流電常導致心室纖維顫動，而交流電及雷擊二者均可能引起呼吸停止。
五、電灼傷可能會有兩個較明顯傷口，一般於「入口」及「出口」處之灼傷最為嚴重，而入口處又比出口處嚴重。
六、病史詢問時傷患可能有耳朵疼痛、聽力減退等耳膜震裂的表現。
七、於送醫途中視情形持續給予心律監測。
註3：
化學灼傷可能造成的傷害及處置如下：
一、化學灼傷：酸、鹼腐蝕物質或其他刺激性化學物品導致之灼傷。
二、以適當方式清除患者皮膚上的污漬及藥品；需注意有些粉末狀或禁水性物質，不可用水清洗。
三、遇有患者眼睛遭化學灼傷時，EMT-Ⅱ以上救護人員得施行灌洗眼睛：
(一) 處理時應特別注意自我保護。
(二) 以大量清水沖洗患處，以減少或降低化學灼傷的持續進行。
(三) 可以靜脈點滴管或鼻導管連接生理食鹽水來持續沖洗，沖洗時應從患眼鼻側往外側沖洗，注意不要污染另一隻正常眼睛。
(四) 在幫患者打開眼瞼時，應避免手指壓迫到傷患眼球，而是施力在眼眶骨上。
(五) 患者若戴隱形眼鏡，建議自行摘除。
註4：
低溫凍傷（凍瘡）可能造成的傷害及處置如下：
一、低溫凍傷（凍瘡）可能因為長時間暴露在零下低溫狀態或直接接觸的凍傷（凍瘡）而造成。
二、如患者因長時間暴露在零下低溫而合併有冷急症傷害時，依特殊十五「長途就醫及野外地區作為救護流程」註 18 進行評估及處置，考慮給予溫暖輸液。
三、建議將患處浸泡於 37 至 40℃的水中回溫，需小心已執行回溫處置的患處應避免再次暴露在低溫環境中，因二次凍傷恐造成組織壞死。
註5：
一、處理燒灼傷的患者，首要步驟為移除熱源，以中斷傷害的進行。
二、以生理食鹽水或乾淨的水沖洗傷處，但忌用冰水、冰塊，並小心移除衣物及可能蓄積熱能的配件（如：戒指、項鍊、手錶、皮帶等）。
三、無法移除之衣物或衣物已黏附皮膚上，用浸濕的紗布覆蓋其上，以防止蓄熱反應繼續進行。
註6：
一、灼燙傷深度表：
一度：表皮（紅、乾），感覺疼痛。
二度：表皮至真皮乳頭層或基底層（紅濕或白乾、水泡），感覺疼痛或不敏感。
三度：表皮至真皮全層或更深至皮下組織、肌肉、筋膜、骨膜或骨頭（死白、焦黑、焦痂或乾硬如皮革），感覺消失。
二、以下列原則評估灼燙傷範圍：
(一) 九的原則：
適用於成人（含 14 歲以上之少年）較大範圍之灼燙傷，且深度為二度和三度灼燙傷之體表面積才列入計算。
小兒隨著年齡逐漸長大，頭與頸部所佔的比例會逐漸減少，而下肢會逐漸增加。
各身體部位灼燙傷面積占全身體表面積的百分比如下表：
成人：頭與頸部9％、後軀幹18％、前軀幹18％、每一上肢9％、每一下肢18％、外陰部1％。
小兒：頭與頸部18％、後軀幹18％、前軀幹18％、每一上肢9％、每一下肢14％、外陰部0。
(二) 手掌的原則：以傷患手掌（含拼攏的手指）大小約佔體表面積的 1％來評估不規則、散狀的灼燙傷。
註7：
一、灼燙傷患病的處置重點有：
(一) 移除熱源（傷口沖洗前移除衣物及蓄積熱量的配件）。
(二) 局部降溫（乾淨冷水或生理食鹽水沖洗）。
(三) 避免污染（降低後續感染）。
(四) 紗布覆蓋（減少神經末稍曝露以減少病患疼痛）。
(五) 注意合併的傷勢（如吸入性灼傷、一氧化碳中毒、或其它外傷等）。
二、疑似吸入性灼燙傷的患者需留意維持呼吸道暢通及給予非再吸入型氧氣面罩，流速開至 15 L/min，必要時給予 BVM；如患者出現上呼吸道阻塞徵象，如：喉嚨痛、吞嚥困難或出現喘鳴音（Stridor）時，EMT-P 可考慮 Epinephrine 氣霧治療，使用方式及注意事項請參照特殊一「火場救出救護流程」註 5。
三、灼燙傷傷口處置：
(一) 小範圍灼燙傷且不危急之傷患以生理食鹽水或乾淨常溫水、礦泉水等沖洗至疼痛緩解（若患者尚未沖水，可考慮先持續沖水 15 分鐘），再以生理食鹽水潤濕無菌紗布覆蓋患處。持續沖洗傷處可以降溫，減少熱度帶來的持續性傷害。
(二) 大範圍灼燙傷（指二度、三度灼燙傷體表面積大於 10％）可以大尺寸無菌紗布覆蓋傷處並以乾淨被單覆蓋身體，以免傷患失溫，並視氣溫狀況考慮開暖氣。
(三) 處置過程應儘量以無菌技術操作，切勿冰敷患處及弄破水泡。
(四) 在救護車上可以用生理食鹽水或乾淨水潤濕紗布覆蓋，以降低患處的溫度來減輕傷患的疼痛。
(五) 考慮於非傷肢或無外傷的皮膚表面建立 1 條以上周邊血管路徑，給予溫暖輸液，輸液量參考下表：
灼燙傷：
成人或青少年(≧14 歲)：2 ml * 體重(kg) * 灼燙傷面積(%)
兒童（<14 歲）：3 ml * 體重(kg) * 灼燙傷面積(%)
嬰兒或幼童（≦30 kg）：3 ml * 體重(kg) * 灼燙傷面積(%)
電擊傷（所有年齡層）：4 ml * 體重(kg) * 灼燙傷面積(%)


輸液補充以患者臨床表徵為主，持續休克可增加，疑似肺水腫則減少。


前 8 小時給輸液總量的一半，後 16 小時再給另一半。
註8：
重點式身體檢查要確認除灼燙傷外有無其他相關傷害，如肢體骨折、爆炸可能導致內臟損傷等，或有吸入性灼燙傷的徵候（請參照特殊一「火場救出救護流程」註 4）。
註9：
灼燙傷的嚴重度可由灼燙傷深度、範圍、部位、患者年齡及是否合併其他傷害而定，其分類如下：
輕度：二度面積(成人<15％, 小孩/老人<10％)、三度面積<2％。
中度：二度面積(成人15-25％, 小孩/老人10-20％)、三度面積2-10％。
重度：二度面積(成人>25％, 小孩/老人>20％)、三度面積>10％；或有臉/眼/耳/頸/手/足/會陰部灼燙傷、吸入性灼燙傷、合併外傷、慢性疾病、化學/高壓電灼燙傷。
註10：
一、 重度灼燙傷病患，生命徵象穩定優先考慮有燙傷中心的急救責任醫院 1。
二、 若生命徵象不穩定或生命徵象穩定合併有吸入性灼燙傷，應就近送醫 2。
特殊三「溺水救護流程」
[流程圖內容] 3

疑似呼吸道進水
↓
是否有頸椎傷害的機轉（註 1）
是 → 限制頸椎移動 → (接續下方)
否 → (接續下方)
↓
初步評估及處置（註 2）
病史詢問
↓
上擔架床
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註 1：
一、 頸椎傷害的機轉如：淺灘（泳池）跳水、懸崖（高台）跳水、滑水道（高速）滑水、遭船艇撞擊、特殊水上極限運動等 4。
二、 除非旁觀者明確表示患者曾經有上述情形，否則可以不需要常規性限制頸椎移動 5。
註 2：
一、 優先並密切觀察患者呼吸道及呼吸的情形，並給予適當的處置 6。
二、 由於溺水後數小時可能會有延遲性肺水腫的發生，因此即使當下無特殊症狀，仍建議將患者送至醫院觀察治療 7。
三、 必要時去除患者身上濕衣物並擦乾身體給予保暖，避免低體溫 8。
四、 自由潛水或潛水之患者可考慮轉送有高壓氧艙之醫療院所治療 9。
五、 若要建立周邊血管路徑給予輸液，須聽診患者肺音注意有無肺水腫情形 10。
特殊四「中毒、藥物過量、化學性傷害救護流程」
[流程圖內容] 11

疑似中毒、毒物過量或化學性傷害且符合下列情形（註 1）：
已確認現場環境安全
傷病患已經過適當除污
↓
初步評估與處置（註 2）
病史詢問
視情況將現場毒物密封、藥物、藥瓶或藥袋等帶至醫院（註 3）
必要時通知相關單位
必要時以 GHS（化學品全球調和制度）、緊急應變指南或 MSDS(物質安全資料表)等方式查詢
現場如有解毒劑可於到院前協助使用或帶至醫院（註 4）
↓
是否為有機磷中毒（註 5）
是 → 出現「Killer B」症狀或呼吸窘迫時，EMT-P 可由周邊血管路徑推注 Atropine 1 mg（註 6） → (接續下方)
否 → (接續下方)
↓
上擔架床（註 7）
↓
救護車內救護流程（註 8）
[註釋]
註 1：
一、 評估現場安全並採取適當防護措施 12。
二、 防護措施未完備前，應與傷病患保持 1 公尺以上之安全距離 13。
三、 移除病患受到染污的衣服 14。
四、 以適當方式清除患者皮膚上的污漬及藥品；需注意有些粉末狀或禁水性物質，不可用水清洗 15。
五、 若懷疑化學氣液體中毒時，應由著有防護裝備之人員先行，以確認現場環境安全，且使用化學氣體偵測設備；評估傷病患前需有效通風，或將傷病患移至相對安全處，同時確認同一區域內有無其他傷病患 16。
六、 即使傷病患為危急個案，仍應在確保自身前提下進行評估與處置 17。
註 2：
初步評估時應留意患者是否有口水或氣管分泌物增加、腐敗性液體造成上呼吸道水腫、呼吸抑制甚至衰竭、低血壓、頻脈或緩脈、蒼白或發紺、濕冷的皮膚、瞳孔放大擴散或呈現針狀等情形，並給予維持呼吸道、抽吸、給氧等相應的處置 18。
註 3：
對於固體或液體毒藥物中毒者，在送醫前可以塑膠袋將裝有毒物之瓶子密封，或將藥瓶或藥袋帶至醫院 19。
註 4：
若現場關係人有提供解毒劑（如葡萄糖酸鈣軟膏、六氟靈、敵腐靈等化學沖淋套件），EMT 可於到院前協助使用 20。
註 5：
一、 有機磷可由皮膚、口和吸入方式吸收 21。
二、 常見有機磷毒化物多為「松」字結尾之農藥、亞素靈（Azodrin）、拜貢及好年冬（氨基甲酸鹽類） 22。
三、 有機磷或氨基甲酸鹽中毒可能出現症狀: 緩脈、縮瞳（針狀瞳）、肺音濕囉音及下列症狀（口訣：SLUDGE） 23：
（一）Salivation 流口水。
（二）Lacrimation 流眼淚。
（三）Urination 尿液產生。
（四）Defecation 排便。
（五）Gastrointestinal upset 腸胃不適。
（六）Emesis 嘔吐。
註 6：
一、 當患者出現心搏過緩（小於 50 次/分）、哮鳴音（wheezing）或聽診時有濕囉音（crackles）時，可能有致命性症狀「Killer B」（即 Bradycardia 緩脈、Bronchospasm 支氣管痙攣、Bronchorrhea 支氣管分泌物增加），EMT-P 可考慮給予 Atropine 24。
二、 EMT-P 給予 Atropine 說明如下 25：
（一） 成人劑量為 1 mg ，小兒劑量為 0.025 mg/kg，均為靜脈推注。
（二） 注射後若未改善，可每 5-10 分鐘重複給予（最大劑量 3 mg）。
（三） 需於救護紀錄表中註記給予 Atropine 的適應症、劑量及時間，並主動與醫護人員交接。
（四） 如患者躁動、不配合或建立周邊血管路徑有染汙疑慮時，應避免施打。
註 7：
若懷疑為口服毒藥物中毒，且發生在 1 小時內，建議以左側躺姿勢後送 26。
註 8：
除常規車內照護外，還須注意以下事項 27：
一、 救護車勿開啟室內循環。
二、 應打開救護車窗戶保持通風。
三、 小心處理傷病患嘔吐物，避免二次污染 28。
四、 可使用生理食鹽水或清水持續清洗皮膚直至醫院 29。
特殊五「急產救護流程」
[流程圖內容] 30

懷孕超過 24 週且意識清醒，主訴有產兆即將生產(註 1)
↓
胎頭是否露出
是 → 緊急接生(註 3) → (接續下方「氧氣治療...」)
否 → 是否為異常生產(註 2)
是 →
平躺、屈膝，使大腿與臀部高於胸部(或採膝胸臥式)
勸產婦勿用力
提起並托住任何掉出部分
→ (接續下方「氧氣治療...」)
否 → (接續下方)
↓
氧氣治療
依初步評估實施其他必要處置(註 4)
聯絡急救責任醫院
↓
上擔架床(註 5)
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註 1：
一、 產兆包括：規則陣痛（每次間隔小於 3-5 分鐘）、破水或落紅 31。
二、 評估產兆同時由副手詢問以下事項 32：
(一) 產婦年齡？
(二) 詢問預產期何時或懷孕第幾週？
(三) 第幾胎（第幾次生產）？
(四) 懷孕胎數（一胎或多胞胎等）？
(五) 詢問產婦有什麼過去病史？
胎位不正：胎頭無法順利娩出的風險較高。
前置胎盤：胎盤緊鄰或覆蓋子宮頸口，產前及產後大出血機率高。
植入性胎盤：胎盤緊密附著子宮肌肉，無法順利剝離娩出。
妊娠糖尿病：胎兒存在較高可能性為巨嬰，易發生肩難產。
子癲前症：增加胎盤早期剝離風險，嚴重會產前大出血；應隨時注意產婦血壓及神經學症狀，做好子癲症發生的防範。
三、 孕婦若懷孕 20 週以上及分娩後，要留意有慢性高血壓、子癇前症/子癇症、妊娠高血壓及糖尿病的病史 33。
註 2：
異常生產包括臍帶脫出或非正常位生產（如肩難產或臀位產等）；如有臍帶脫出情形，建議可採膝胸臥式，使臀部高於胸部，減少臍帶壓力 34。
註 3：
一、 請產婦長哈氣勿憋氣，也不要任意用力，待準備好子宮收縮時，再同步用力 35。
二、 協助產婦調整姿勢為平躺、兩膝彎曲（將膝蓋靠向胸部），兩大腿打開，並協助維護隱私 36。
三、 打開生產包，並以無菌技術戴上無菌手套，將無菌治療巾墊於產婦臀部下方，並準備好後續接生器械與布巾 37。
四、 一手護住胎頭，一手保護會陰，胎頭產出後檢查有無臍帶繞頸（若有則排除），支持胎兒頭頸部並順勢旋轉，先牽引向下使上方肩膀露出，再牽引向上使下方肩膀娩出 38。
五、 新生兒產出後請參考「新生兒救護流程」 39。
六、 如胎兒情況良好，產出 30 秒後以 2 個臍帶夾（或止血鉗）夾 2 處臍帶，第一處離胎兒肚臍 5 至 10 公分，第二處離第一處 5 至 10 公分，完成後將胎兒交給母親，讓母親抱著；原則上僅將臍帶夾住，但不斷臍。惟遇下列情況則須斷臍，並於救護紀錄表註記斷臍時間 40：
(一) 臍帶繞頸，且無法以手解除時。
(二) 新生兒須進行需進行急救時。
(三) 阻礙運送時。
七、 產婦及新生兒均須填寫救護紀錄表，其中新生兒姓名以○○○（產婦姓名）之子或女註記 41。
註 4：
若有產後大出血的情形發生（定義為產後 24 小時內大出血超過 500 ml），應檢視外陰部撕裂傷，必要時協助進行加壓止血；若疑似為子宮收縮不良所造成，且已出現休克徵象時，可建立周邊血管路徑後給予生理食鹽水，並依創傷六「創傷出血性休克救護流程」考慮 Transamine 注射 42。
註 5：
儘量以搬運設備協助產婦上擔架床，避免用力與自行行走，而於移動過程中造成危險 43。
特殊六「懷孕婦女救護流程」
[流程圖內容] 44

懷孕傷病患(註 1)
↓
是否有外傷或創傷機轉
是 → 是否有生命徵象（註 2）
是 →
創傷初步評估及處置（註 3）
病史詢問（註 4）
→ 上擔架床（註 6） → 救護車內救護流程
否 → 創傷心臟停止救護流程
否 → 是否有生命徵象
是 →
非創傷初步評估及處置（註 5）
病史詢問（註 4）
→ 上擔架床（註 6） → 救護車內救護流程
否 → 到院前心臟停止救護流程
[註釋]
註 1：
一、 常見產科急症有：子癲（前）症、胎盤早期剝離、前置胎盤、緊急生產、產後出血、急迫性或自發性流產、子宮外孕、臍帶脫垂及子宮破裂等 45。
二、 產科急症主要症狀為：急性腹痛、陰道出血、休克、高血壓、癲癇或妊娠劇吐等 46。
三、 懷孕之特殊危急狀況 47
(一) 妊娠意識不清：可能為子癲症、腦出血、癲癇發作或藥物中毒等。
(二) 妊娠呼吸衰竭：可能為羊水栓塞、心臟衰竭、先天性心臟病或氣喘發作等。
(三) 妊娠急性休克：可能為子宮破裂、前置胎盤或胎盤早期剝離等。
註 2：
產婦 OHCA 注意事項 48：
一、 懷孕 20 週以上或腹部明顯隆起的孕婦 OHCA 且人力許可下時，可徒手將孕婦的腹部推向左側，來避免子宮壓迫下腔靜脈影響血液回流。
二、 子宮及胎兒會將腹內器官及橫膈往上推高，因此 CPR 時胸部按壓應高於原來的胸部按壓位置，AED 左側胸之貼片位置可稍往上貼。
註 3：
一、 處置重點在孕婦失血狀況之評估，同時須意識到照護對象為孕婦及胎兒兩名患者，並且把握「救媽媽是救小孩最好的辦法」的原則 49。
二、 孕婦可以忍受約體內血液量 30%（約 1,200-1,500 cc）之出血量而不產生休克之症狀，但胎兒窘迫比孕婦的休克狀態更早發生，因此救護人員需要在出血量尚未引起生命徵象改變（如心跳加速、血壓降低）前，發現可能休克的原因並加以處置，儘早考慮建立周邊血管路徑，給予輸液並將創傷之孕婦以左側躺姿勢後送至就近適當急救責任醫院（就近有婦產科及具新生兒急救能力可以執行緊急生產之急救責任醫院） 50。
三、 孕婦後送姿勢選擇左側躺，是因避免胎兒壓迫其下腔靜脈及腹主動脈，進而影響回心血流；若孕婦需限制頸脊椎移動，可先使用頸圈長背板固定後，在右側背板下方使用墊高約 10 公分，來同時限制頸脊椎動作及解除下腔靜脈壓迫 51。
註 4：
一、 除常規的病史詢問外，另外詢問孕婦下列相關生產事項 52：
(一) 產婦年齡？
(二) 詢問預產期何時或懷孕第幾週？
(三) 第幾胎（第幾次生產）？
(四) 懷孕胎數（一胎或多胞胎等）？
(五) 詢問產婦有什麼過去病史？
胎位不正：胎頭無法順利娩出的風險較高。
前置胎盤：胎盤緊鄰或覆蓋子宮頸口，產前及產後大出血機率高。
植入性胎盤：胎盤緊密附著子宮肌肉，無法順利剝離娩出。
妊娠糖尿病：胎兒存在較高可能性為巨嬰，易發生肩難產。
子癲前症：增加胎盤早期剝離風險，嚴重會產前大出血；應隨時注意產婦血壓及神經學症狀，做好子癲症發生的防範。
二、 孕婦若懷孕 20 週以上及分娩後，要留意有慢性高血壓、子癲（前）症、妊娠高血壓及糖尿病的病史 53。
註 5：
常見的妊娠急症有子癲（前）症、子宮外孕、胎盤早期剝離及胎盤前置等 54。
註 6:
懷孕大於 20 周以上之孕婦，後送姿勢建議為左側躺，若患者意識清醒且生命徵象穩定，可以其舒適的姿勢後送 55。
特殊七「新生兒救護流程」
[流程圖內容] 56

新生兒產出（註 1）
↓
是否穩定（註 2）
是 → 常規照護：擦乾、保暖、必要時抽吸、持續評估（註 3） → 救護車內救護流程
否 → 快速擦乾、保暖、擺位、刺激、必要時抽吸（註 4）
↓
無適當呼吸或心跳小於 100 次/分（註 5）
否 → (接續右側「常規照護」)
是 → 人工呼吸 30 秒（註 6）
↓
再次評估脈搏次數
大於 100 次/分 → (接續右側「常規照護」)
介於 60 至 100 次/分 → 持續人工呼吸 30 秒（註 8） → (回到「再次評估脈搏次數」)
小於 60 次/分 → 新生兒 CPR（註 7） → 人工呼吸至新生兒自發性呼吸為止（註 9） → 救護車內救護流程
[註釋]
註 1：
急產接生後或胎兒已產出時，尚有臍帶之新生兒適用本流程 57。
註 2：
一、 新生兒有下列狀況之一即為不穩定 58：
（一） 非足月產（37 週以下）。
（二） 無呼吸或哭鬧。
（三） 無良好肌張力。
二、 若無法從母親得知新生兒是否足月，可藉由新生兒外觀手腳掌出現掌紋、體毛以及外耳成型皺褶來判定足月 59。
三、 肌張力的判定可溫柔地將新生兒手舉高後放開，若馬上縮回或揮舞為正常的肌張力，若直接落下不動為無良好肌張力 60。
四、 不穩定的新生兒可能需要急救，宜請求後續車輛支援 61。
註 3：
一、 如胎兒狀況良好，在產出 30 秒至 60 秒才鉗夾臍帶 62。
二、 常規照護的保暖可由母親懷裡抱著，進行皮膚接觸維持新生兒體溫 63。
三、 對於呼吸正常的新生兒，不建議常規抽吸口鼻，避免刺激迷走神經而造成心搏過緩 64。
註 4：
一、 擺位可將捲好的毛巾、摺疊好的條狀三角巾或多塊堆疊的乾淨紗布墊置在新生兒肩膀下方，使其頭部輕微伸展來維持呼吸道暢通 65。
二、 刺激可摩擦新生兒背部或輕彈腳底板 66。
三、 抽吸時先抽口再抽鼻 67。
註 5：
新生兒心率評估方式有下列三種68:
一、 評估臍動脈次數不超過 10 秒鐘。
二、 若有 3 導程心電圖設備，建議在確認臍動脈後接上 3 導程心電圖監測心跳。
註 6：
一、 若因臍帶影響急救時，得以無菌技術剪斷 69。
二、 由於生產過程極易造成新生兒缺氧，因此建議心跳小於 100 下/分的新生兒於出生後 1 分鐘內，立即給予正壓通氣，此即「黃金 1 分鐘」 70。
三、 使用甦醒球人工呼吸時，35 週（含）以上新生兒應使用正常空氣（room air）；35 週以下之早產兒則建議使用 21%-30%之氧氣（將流速開至 1-3 L/min） 71。
四、 新生兒人工呼吸為 1 秒鐘給一口氣 72。
五、 新生兒人工呼吸給氣時應注意避免太大力過量，若有監測設備，其初始通氣壓力為 20-25 cmH2O，足月產新生兒上限為 40 cmH2O，早產兒則為 30 cmH2O，如果無法監測通氣壓力，則應該使用能讓心跳加快的最低壓力，以防新生兒氣胸 73。
六、 第一次人工呼吸 15 秒內須注意是否胸部有無起伏或心跳無上升，則依下列步驟執行通氣校正（口訣：擺、吸、漏、壓） 74：
(一) 擺：重新擺位並打開呼吸道。
(二) 吸：給予抽吸。
(三) 漏：吹氣時檢查面罩是否漏氣。
(四) 壓：甦醒球吹大力一些，但避免超出通氣上限。
七、 若 15 秒內有起伏或心跳有上升，直接完成 30 秒人工呼吸；若無起伏，經通氣校正完畢後，再進行 30 秒人工呼吸 75。
註 7：
一、 CPR 時氧氣流速為 15L/min（與人工呼吸不同） 76。
二、 胸部按壓與人工呼吸之比例為 3：1，壓胸速率為每分鐘 120 下 77。
三、 每 30 週期或約 60 秒後，在吹氣同時評估心跳次數（評估時間不超過 10 秒）以決定是否繼續 CPR 78。
註 8：
一、 給予每分鐘 40-60 下人工呼吸，每 30 秒重新評估心跳次數 79。
二、 使用甦醒球人工呼吸時，35 週（含）以上新生兒應使用正常空氣（room air）；35 週以下之早產兒則建議使用 21%-30%之氧氣（將流速開至 1-3 L/min） 80。
註 9：
應持續給予每分鐘 40-60 下人工呼吸至新生兒自發性呼吸為止 81。
特殊八「小兒通用救護流程」
[流程圖內容] 82

小兒傷病患（註 1）
↓
小兒評估三角（註 2）
三項皆異 → 無適當呼吸且無脈搏 → (是) CPR 及 AED（註 7） → 救護車內救護流程
否 → 初步評估與處置
A：呼吸道（註 4）
B：呼吸
C：循環（註 5）→ 脈搏小於 60 次/分且合併灌流不足（註 6）
是 → CPR 及 AED（註 7） → 救護車內救護流程
否 → (接續下方)
D：失能（註 8）
E：適當暴露（註 9）
↓
病史詢問（註 9）
病情危急度判斷
上擔架床
↓
救護車內救護流程
[註釋]
註 1：
本流程所指小兒為臍帶已脫落至出現第二性徵之前 83。
註 2：
一、 在 30-60 秒內完成小兒評估三角，快速視診小兒整體外觀（Appearance）、呼吸作功（work of Breathing）及皮膚循環（Circulation to skin），用來判斷小兒病情的危急性，若有任何一項出現異常，則為小兒危急個案 84。
二、 各項重點評估項目 85：
（一）整體外觀（A）：觀察肌張力、與人互動性、眼神是否呆滯、講話情況與是否持續哭鬧綜合判斷。
（二）呼吸作功（B）：異常呼吸姿勢（嗅吸姿勢或點頭式呼吸）、胸凹、鼻翼扇動、使用呼吸輔助肌、異常呼吸音（喘鳴、哮喘或咕嚕聲）。
（三）皮膚循環（C）：評估皮膚（嘴唇）是否有蒼白或發紺，四肢是否出現大理石斑紋。
三、 評估異常時可能的臆斷 86：
A B C 初步判斷
正常 異常 正常 呼吸問題（呼吸窘迫）
異常 異常 正常 嚴重呼吸問題（呼吸衰竭）
正常 正常 異常 循環問題（代償性休克）
異常 正常 異常 嚴重循環問題（失償性休克）
異常 異常 異常 心肺衰竭（考慮立即進行心肺復甦術）
異常 正常 正常 考慮中樞神經系統、中毒或代謝等問題
註 3：
1 歲以上檢查頸動脈、1 歲以下檢查肱動脈或股動脈 87。
註 4：
小兒須特別留意呼吸道及呼吸的問題，視情況給予抽吸、嗅吸姿勢或輔助呼吸道 88。
註 5：
一、 各年齡層小兒傷病患收縮壓若小於下列數值時，即為低血壓，要特別注意可能已經是嚴重的休克 89：
(一) 新生兒：60 mmHg。
(二) 嬰兒：70 mmHg。
(三) 兒童（1-10 歲）：70 mmHg+2*年齡。
(四) 兒童（大於 10 歲）：90 mmHg。
二、 嬰兒異常的心搏過速通常超過220次/分，兒童通常超過180次/分；而嬰兒及兒童異常的心搏過緩則通常小於 60 次/分，惟仍需要參考其伴隨的臨床症狀 90。
註 6：
灌流不足的徵候如：摸不到周邊脈搏、膚色蒼白、發紺或呈現斑駁色 91。
註 7：
一、 無適當呼吸且無脈搏時，給予 CPR+AED 92。
二、 小兒評估三角異常的情形下，當脈搏小於 60 下/分時，先給予正壓給氧 2 分鐘（使用適當的甦醒球，通氣速率為每 2-3 秒鐘給一口氣），2 分鐘後再次檢查脈搏，如仍低於 60 下/分鐘，開始 CPR+AED 93。
三、 使用 AED 時，請優先調整至兒童模式，若無，則使用成人模式；AED 貼片位置應視患者體型，必要時改貼於前胸及後背 94。
註 8：
一、 評估小兒意識、瞳孔大小及肌張力，必要時測量血糖 95。
二、 如小兒有低血糖之症狀，EMT-P 可在成功建立輸液管路後，考慮給予 D25W（將 D50W 與注射用生理食鹽水以 1:1 混合），劑量為 2-4 ml/kg 96。
註 9：
當兒童受傷與求醫有時差、不一致或逃避的病史、病史與外傷不符、與發育年齡不符的創傷、新舊雜陳的多處外傷、罕見的外傷（如不尋常的身體瘀青位置或多處香煙燙傷）或會陰部及臂部燙傷時，需高度懷疑有兒虐的可能，並向醫護人員交接 97。
特殊九「(疑似)精神異常與行為急症流程」
[流程圖內容] 98

(疑似)精神異常與行為急症
↓
現場環境是否安全（註 1）
否 → 1. 請求相關支援 2. 排除危險因子 → (接續下方)
是 → (接續下方)
↓
初評評估及處置
病史詢問
↓
是否有創傷或非創傷急症
是 → 依相關創傷或非創傷流程處置
否 → 患者是否為列管個案(註 2)
否 → 交由警察單位依社會秩序維護法或行政執行法等法令處理 (註 4)
是 → 是否須護送就醫(註 3)
是 → 護送就醫
上擔架床
送往醫院(註 5)
↓
救護車內救護流程
否 → 交由警察單位依社會秩序維護法或行政執行法等法令處理 (註 4)
[註釋]
註 1：
一、 接獲派遣處理（疑似）精神異常與行為急症患者，分隊值班人員應與轄區派出所確認員警已前往或抵達救護現場。救護人員抵達現場首要任務是注意自身安全，不要遭到患者的攻擊 99。
二、 若接觸有潛在暴力傾向的患者時，務必協請警察戒護，與患者保持一定距離，保持防禦姿勢，不要站在死角，同時也不要以言語刺激患者，評估時應簡短快速並保持防備；若患者具攻擊傾向，宜在警察戒護狀態下進入現場，以免遭到病患攻擊 100。
三、 詳實記錄救護現場狀況及患者行為特徵（如現場環境凌亂、患者情緒激動、謾罵、大吼大叫、幻聽/幻覺） 101。
四、 防止患者再次受傷，移除現場危險物品（如尖銳物、易燃物如打火機、毒藥物），適度安撫患者情緒，勿多做言語刺激 102。
註 2：
一、 （疑似）精神病人有傷害他人或自己之虞，非管束不能救護其生命、身體之危險，或預防他人生命、身體之危險時，應通知本市衛生局即時查明回覆是否屬精神病人 103。
二、 經查明屬精神病人者，應即協助護送至就近適當醫療機構就醫 104。
三、 無法查明其身分或無法查明屬精神病人者，本市衛生局應依精神衛生法第 48 條派員至現場共同處理，無法到場或無法及時到場時，應使用具聲音或影像相互傳送功能之科技設備處理之 105。
四、 經本市衛生局認有就醫必要時，除法律另有規定外，應即護送至就近適當醫療機構就醫 106。
註 3：
一、 可撥打本市 24 小時精神醫療緊急處置諮詢服務專線電話 03-369-6399 或衛生福利部精神醫療緊急處置線上諮詢中心（Call Center）專線電話 049-255-1010 進行諮詢，依諮詢結果決定是否護送就醫，並記錄於救護紀錄表中 107。
二、 諮詢方法建議：請先撥打 119，由 119 撥打專線電話進行 3 方通話，以利通話錄音 108。
註 4：
一、 無自傷、傷人，但有社區滋擾行為時，由警察機關依社會秩序維護法或行政執行法等相關法令辦理 109。
二、 傷病患不符護送就醫要件，應告知家屬或報案人本局服務範圍，得填寫「桃園市社區（疑似）精神病患通報/轉介單」通報本市衛生局 110。
註 5：
一、 合併內外科疾病（如：酒癮、外傷或服藥）者，優先就近送至就近適當醫療機構急診（建議為合併內外科疾病兼本市指定精神醫療機構） 111：
（一） 林口長庚醫院。
（二） 台北榮民總醫院桃園分院。
（三） 國軍桃園總醫院。
二、 未併有內外科疾病者，則直接護送至「指定精神醫療機構」。本市指定精神醫療機構 112：
（一）衛生福利部桃園療養院。
（二）台北榮民總醫院桃園分院。
（三）國軍桃園總醫院。
（四）林口長庚醫院。
（五）居善醫院(急診僅日間) 。
特殊十「大量傷患事故救護流程」
[流程圖內容] 113

現場傷病患人數符合啟動大量傷病患事故處置時機（註 1）
↓
1. 回報本局救災救護指揮中心
2. 取出大量傷患包，將大量傷病患處置手冊內各項任務檢查表交由對應人員以供查照
3. 於平板電腦點選「大傷案件」，建立新的大傷案件頁面
↓
事故初期
救護指揮官（註 2）由第 1 輛到達現場救護車之資深同仁或現場高級救護技術員擔任
檢傷官（註 3）及後送官（註 4）由救護指揮官指派適當人員擔任，或由救護指揮官兼任
為使現場指揮及運作順遂，得設立救護指揮站、檢傷區、急救區、後送區（包含救護車集結位置）、器材區及人員休息區（註 5）
救護指揮官、檢傷官、後送官及其副手得分別穿著紅、黃及綠色背心以便識別
↓
事故中後期（支援人車到達後）
由現場幹部或指定人員擔任救護指揮官為原則，並視現場需求增設分區(註 6)
檢傷官得視情況指派擔任副檢傷官 (註 7)
後送官得視情況指派適當人員擔任後送管制員（註 8）及車輛調度員（註 9）
現場支援人力各項任務分工：EMT(註 10)、司機(註 11)及大隊幕僚人員(註 12)
衛生局到達後，指揮權轉移予衛生局人員，本局持續協助傷患後送事宜。
↓
現場處理完畢
救護指揮官確認後送管制表，並通知救災救護指揮中心各醫院後送人數；待狀況解除，再通知救災救護指揮中心及醫療網各醫院
檢傷官確定所有傷患均已安置(註 13)
後送官確認傷患人數是否與後送管制表相符
↓
轄區分隊事件報告(註 14)
[註釋]
註 1：
依「桃園市政府消防局緊急救護勤務執行要點」，現場傷病患人數符合下列狀況之一時，得啟動大量傷病患事故現場救護作業 114：
一、 傷病患人數達 15 人以上，或預判可能達 15 人以上者。
二、 預判傷情嚴重之傷病患（危急傷病患）達 5 人以上者。
註 2：
救護指揮官任務（初期）如下 115：
一、 指派檢傷官。
二、 通報救災救護指揮中心，內容應包含現場扼要描述（如：事故或災害發生地點、事故種類、傷患預估人數及嚴重度、支援人車）及指揮站的位置。
三、 當事故現場為大範圍時，應視情況以全區快速巡場、使用電子地圖快速查閱或尋問相關人員等方式，快速取得周邊道路及出入口等資訊，以利規劃適當區域及動線。
四、 若初期兼任後送官，執行送醫分流及記錄。
註 3：
一、 檢傷官任務如下 116：
(一) 迅速檢視傷患情形，通知救護指揮官傷患概略人數及創傷嚴重度。
(二) 取出傷卡進行檢傷分類。
(三) 調度相關人員及管理檢傷區、急救區、器材區和人員休息區。
(四) 精確統計傷患人數，並報告救護指揮官。
(五) 巡視急救區，必要時再度檢傷分類。
(六) 挑選優先至後送區之傷患。
二、 檢傷分類原則 117：
(一) 對於每位傷病患檢傷時間應於 1 分鐘內完成。
(二) 先以口令（或語音）對現場傷病患施行檢傷，不能行走且無法配合指令者最先評估，不能行走但能配合指令者次之，可以行走者最後評估。
(三) 以START（Simple Triage And Rapid Treatment）方式進行檢傷分類，即依傷病患能否行走、有無呼吸及呼吸速率是否大於 30 次、橈動脈是否摸得到或微血管充填時間是否大於 2 秒，以及是否能遵從一些簡單指令，將患者依危急程度分為紅色（重傷）、黃色（中傷）、綠色（輕傷）及黑色（死亡）；其處置順序為紅 A（呼吸道）→紅 B（呼吸）→紅 C（循環）→紅 D（神經學）→黃→綠→黑；或依現場情形採取不同的初級檢傷分類法（如 JumpSTART、SALT 或 CareFlight 等）。
(四) 施行檢傷分類時，須進行的急救項目僅限於打開呼吸道（以徒手為之）及控制出血。
(五) 現場如為雷擊、電傷或低溫環境，應執行逆向檢傷，即為優先急救黑色患者（無意識、呼吸及脈搏）。
(六) 傷病患中如有孕婦及救災救護人員，不論傷勢如何，都應判為紅色（第一優先）。
註 4：
後送官任務如下 118：
一、 檢視已選定之車輛進出路線、車輛集結區位置及後送區或後送管制區位置是否適當，並適時建議救護指揮官修正。
二、 要求各急救責任醫院注意收聽醫療網專用頻道（4 號頻道），適時告知現場事故種類及患者傷況人數，請渠等預作接受大量傷患之準備。
三、 通知急救區將傷患依優先等級移至後送區。
四、 指定優先載送的傷患，告知救護車司機目的醫院（若另設後送管制區，告知司機一律至後送管制區，由後送管制員指派目的醫院），確認送醫車輛有隨車人員。
五、 定時向救護指揮官回報送醫人數。
註 5：
各區的設立說明如下 119：
一、 救護指揮官於現場適當位置設立救護指揮站，必要時設置救護站旗幟，並以安全考量、利於支援人車辨識及作業便利為原則設置檢傷、急救、人員休息、器材、後送及車輛集結區，統一指揮執行檢傷、急救及後送任務之人員。
二、 檢傷官得視現場情況調整檢傷、急救及器材區位置，或增設分區；其中檢傷區可採定點式檢傷（由救災人員將傷病患帶至檢傷區）或移動式檢傷（檢傷後傷病患由救災人員帶至急救區）。
三、 後送官得視現場情況建議救護指揮官修正後送區位置，或增設分區。
四、 器材區由檢傷官於急救區紅、黃區之間或適當處所設立，以作業方便及不影響急救處置為原則，指定專人負責人員管制及補給。
五、 為考量長時間作業人員輪替，人員休息區由救護指揮官視需要於適當位置設立，以安全、不受干擾為原則。
註 6：
救護指揮官任務（分區救護指揮官或中後期）如下 120：
一、 與後送官確認車輛進出路線、車輛集結位置是否適當，如有更動應續報救災救護指揮中心。
二、 將確實的傷患人數（由檢傷官提供），告知後送官。
三、 檢視各區人力分派是否適當。
四、 大隊到達現場，請示指揮權是否轉移或指揮站合併（原指揮車加入後送行列）。
五、 視現場狀況決定是否需派遣安全管制官。
註 7：
副檢傷官任務如下 121：
一、 協助檢傷或分派檢傷人員，當人力不足時應通知檢傷官。
二、 不斷巡視急救區，且於狀況解除前重複提醒現場救護人員二次檢傷，並告知若有傷情改變時應調整傷卡顏色，必要時補掛第二張傷卡。
三、 通知檢傷官黃或綠區有傷情變嚴重者之人數，惟不須搬動病人至紅或黃區。
四、 依傷情協助挑選急救區中需優先至後送區之傷患。
註 8：
後送管制員任務如下 122：
一、 檢視後送管制區位置是否適當，若需調整通知後送官。
二、 取出後送管制表，填入鄰近醫院收治能量。
三、 送醫步驟如下：
(一) 告知司機後送目的醫院。
(二) 填寫傷患後送管制表。
(三) 檢視各醫院傷患分流是否適當。
四、 持續留意各醫院收治能力；並於後送完畢後，將後送管制表交付後送官。
註 9：
車輛調度員任務如下 123：
一、 檢視車輛集結區是否適當，若需調整通知後送官。
二、 檢視支援之救護車輛是否充足，不足時通知後送官請求指揮官增派支援車輛。
三、 在車輛集結區內，提醒司機不下車，其餘救護人員把擔架、大傷包、頸圈、長背板、急救箱、攜帶氧帶至器材區後，至救護指揮站報到。
註 10：
現場救護人員任務如下 124：
一、 口袋放置 25 張檢傷卡。
二、 下車後將必要裝備器材攜帶至器材區擺放。
三、 至現場救護指揮站報到，依分派進行下述任務：
(一) 評估患者後進行救護處置。
(二) 視情況填寫傷卡資料。
(三) 必要時再次檢傷分類，調整傷卡顏色或重新掛第 2 張傷卡（患者不需搬動），並通知檢傷官。
(四) 急救區救護人員不足，通知檢傷官。
(五) 視需要擔任隨車人員。
註 11：
大傷現場司機任務如下 125：
一、 出勤途中注意無線電所通報之車輛進出路線。
二、 至車輛集結區集結，讓救護人員及器材先下車後，再向車輛調度員報到。
三、 於車上等待後送指派，必要時下車協助後送區傷患處理或搬運。
四、 送醫前與後送管制員（如未設，則直接向後送官）確認後送傷患人數及後送醫院。
五、 無線電簡要通報醫院：傷患人數、檢傷等級、簡要傷況及到達時間。
六、 到達醫院後以有線電話回報救災救護指揮中心。
七、 救護紀錄表登打後立即上傳。
八、 無法查證姓名之傷患，拍照 3 張（頭部、全身及特徵）上傳救護雲端作業平台系統中「心電圖回傳」欄位，以利辨識。
九、 續返回現場待命或交換器材。
註 12：
大隊幕僚人員任務如下 126：
一、 受檢傷官指派至擔任器材區後勤管理，負責器材管制及補給。
二、 依任務分派填寫大傷現場資訊掌控表及器材需求表。
註 13：
一、 檢傷官確認所有傷患均已安置，死亡者亦均已標示及包裹 127。
二、 如有黑區傷患需請警察到場、需要屍袋或設臨時停屍場所，則通知指揮站處理 128。
註 14：
啟動本機制及未啟動本機制之火警勤務送醫人數合計達 5 人以上案件，由轄區分隊以陳報單撰寫事件報告並檢附下列附件，送本局緊急救護科備查，必要時將召開會議 129：
一、 大傷現場後送管制表。
二、 有送醫傷病患之救護紀錄表。
三、 救護指揮、檢傷、後送官及傷病患處置照片。
特殊十一「復甦後照護流程」
[流程圖內容] 130

回復自發性循環的OHCA患者（註 1）
↓
是否有適當呼吸
是 → 氧氣治療（註 2）
否 → 人工呼吸（註 3）
↓
評估意識及量測生命徵象（註 4）
↓
救護車內救護流程
↓
後送至就近適當的責任醫院（註 5）
[註釋]
註 1：
OHCA 患者 CPR 每 2 分鐘後評估確認有頸動脈搏，或 CPR 期間患者已有反應，經評估後確認有頸動脈搏（即恢復自發性血液循環 Return of spontaneous circulation, ROSC），進入此流程；並於救護紀錄表中記錄患者 ROSC 時間 131。
註 2：
一、 給予氧氣 132：
(一) 若已置入聲門上呼吸道或氣管內管：接上甦醒球給予 100％氧氣治療，維持患者 SpO2於 92%至 98%間。
(二) 若尚未置入聲門上呼吸道或氣管內管：給予非再吸入型氧氣面罩，維持患者 SpO2於 92%至 98%間。
二、 若患者對於聲門上呼吸道出現喉頭（嘔吐）反射，建議移除使減少其躁動情形；氣管內管則不移除，以避免患者吸入性嗆傷 133。
註 3：
一、 以每 6 秒鐘一口氣方式給予人工呼吸，2 分鐘後再次評估患者有無適當呼吸及頸動脈搏；若仍無適當呼吸，持續給予人工呼吸，若無頸動脈搏，則立即開始 CPR 134。
二、 給予人工呼吸時注意避免過度換氣，維持患者 SpO2於 92%至 98%間 135。
三、 人工呼吸速度建議可使用節拍器輔助，或配合 AED 節律聲每 10 下給一口氣 136。
四、 若已置入氣管內管或聲門上呼吸道，建議接上 EtCO2監控，ROSC 患者數值應為 35-45 mmHg，若數值在 35 mmHg 以下，請重新確認脈搏；若頸動脈摸得到，續依「DOPE」口訣多重確認氣管內管或聲門上呼吸道位置 137：
（一） D（Displacement）：氣管內管或聲門上呼吸道是否發生位移？ 138（二） O（Obstruction）：以甦醒球確認氣管內管或聲門上呼吸道是否發生堵塞？ 139（三） P（Pneumothorax）：患者是否發生氣胸？ 140（四） E（Equipment failure）：是否為儀器問題？ 141
註 4：
一、 重新量測生命徵象並給予必要處置，建議血壓目標值維持在收縮壓大於 90 mmHg 或平均動脈壓大於 65 mmHg，並將患者目前狀況再次無線電回報予後送醫院 142。
二、 若患者 ROSC 時尚未離開救護現場，則於上救護車後未發車前，建議執行 12 導程心電圖 143。
註 5：
當 ROSC 患者生命徵象不穩定時，選擇送往最近急救責任醫院；如生命徵象穩定時，後送醫院選擇建議如下 144：
一、 若 12 導程心電圖顯示為 STEMI，建議將患者送往具有緊急心導管能力之急救責任醫院。
二、 若為重大創傷案件，考慮將患者送具有創傷處理能力急救責任醫院。
特殊十二「不施行心肺復甦術處置原則」
救護人員遇無意識、無呼吸及無脈搏之傷病患，遇有下列情形時，可不施行心肺復甦術 145：
一、 現場死亡（見「現場死亡處置原則」）。
二、 傷病患其陪伴者（家屬或親友）出示下列相關證明並於救護紀錄表簽名確認不施行心肺復甦術：
(一) 傷病患事先已簽署「預立安寧緩和醫療暨維生醫療抉擇意願書」或「預立醫療決定書」中不施行心肺復甦術項
(二) 家屬已簽署「不施行心肺復甦術同意書」。
三、 現場家屬表達不想或不願施行急救，並於救護紀錄表簽名確認「拒絕任何救護」；如遇家屬猶豫、討論或尚未決定是否急救，救護人員應立即施行緊急救護，不可延誤。
特殊十三「現場死亡處置原則」
一、 相關規定 146
依行政院衛生署「緊急醫療救護諮詢委員會」第七次會議紀錄決議，現場死亡之定義為「人體達到屍腐、屍僵、屍體焦黑、無首、內臟外溢或軀幹斷體的狀態之一者，且無意識、無呼吸、無脈搏之情形稱之」。
二、 處理原則 147
(一) 救護人員判定病患為現場死亡後，應回報救災救護指揮中心通知轄區警察到達現場。
(二) 救護人員或其家屬若對「現場死亡」有疑義時，應立即施行緊急救護並儘速送醫。
(三) 救護紀錄表中應載明患者係屬何種狀態而被認定現場死亡。
三、 注意事項 148
(一) 前述現場死亡定義中之情形必須於常溫狀態下，若為低體溫病患（量測體溫為 32℃以下）或無法排除低體溫致死原因應立即加以救治，並給予回溫處置。
(二) 「常溫下，屍體僵硬」是指病患處於常溫（室溫）狀況下，牙關及四肢關節僵硬，無法彎曲或伸直。
(三) 急救時仍應保持現場完整性，尤其是可能涉及刑事案件之病患急救，可於急救前使用密錄器或手機清楚拍攝，儘可能記錄事發現場原貌。例如疑似上吊自殺案，病患如不符現場死亡條件時，應立即剪下繩圈，留下繩結，將病患移至安全處施行心肺復甦術。繩結交給警察機關，判定是否為自殺或他殺。
特殊十四「拒絕救護處置/拒絕送醫處理原則」
一、 相關規定 149
依緊急救護辦法第7條：「救護人員實施緊急救護時，如緊急傷病患或其家屬拒絕接受運送，應要求其於救護紀錄表中簽名後，不予運送」。
二、 處理原則及注意事項 150
(一) 對於有送醫必要傷病患拒絕處置或拒絕送醫者，救護人員應詳為解說其傷況病情及可能發生之結果，並探詢其原因。
(二) 有關解釋及說明部分，請告知傷病患：
「您的傷病況，應詳加評估與送醫。」
「您的傷病況，我們可以幫您初步處置。之後我們會將您轉送醫院，由醫師幫您做詳細的評估與治療。」
「您的傷病況，可能比您想像的還要嚴重。拒絕治療或延遲治療，可能使病況惡化。」
(三) 傷病患如果堅持拒絕救護處置、拒絕送醫，救護人員應請傷病患（或其家屬）於救護記錄表內簽名，完成其生命徵象測量並詳實記錄於救護紀錄表生命徵象第一欄位中，惟如患者情緒不穩定時（精神疾病或酒醉），救護人員無法接近時，得不測量。
(四) 應向救災救護指揮中心報告現場情況後，始離開救護現場。
特殊十五「長途就醫及野外地區作為救護流程」
[流程圖內容] 151

傷病患位處環境屬長途就醫或野外地區（註 1）
↓
依傷病患病況按本手冊相關救護作業流程執行急救處置
↓
救護車內救護流程
↓
選擇就近適當的醫療機構或申請空中緊急救護
↓
遇有下列情形時，另需考慮長途就醫及野外地區作為（註 2）：
外部大出血止血（註 3）
嚴重氣喘（註 4）
致命性過敏（註 5）
創傷性腦部傷害 TBI 及顱內壓升高 IICP 野外判斷原則（註 6）
癲癇（註 7）
頸脊椎傷害（註 8）
不穩定肌肉骨骼傷害（含骨盆）（註 9）
懸吊症候群（註 10）
傷口（註 11）
熱急症（中暑野外作為）（註 12）
冷急症（註 13）
高海拔疾病（急性高山症、高海拔腦水腫、高海拔肺水腫）（註 14）
雷擊（註 15）
蛇咬（註 16）
常見疾病：眼耳鼻喉/胸部/腹部/腸胃道/泌尿生殖（註 17）
冷傷害:凍瘡/表淺層凍傷/深層凍傷/壕溝足(註 18)
潛水傷害(註 19)
疼痛管理(註 20)
[註釋]
註 1：
依立法院議案關係文書 101 年 4 月 25 日院總第 1155 號中略以，野外地區之定義為：「凡救護單位接受到病患之求救起至使用任何救護運輸工具將病患送達最接近之急救責任醫院所需時間大於 1 小時之地點」 152。
註 2：
當救護人員於野外地區執行緊急救護，遇特殊狀況，無法使用一般救護常規及本流程所述野外作為時，得依線上一「緊急救護線上醫療指導作業規範」申請線上醫療指導 153。
註 3：
當患者有外部大出血時，依創傷五「肢體外傷救護流程」及創傷六「創傷出血性休克救護流程」執行相關處置外，另有下述野外作為 154：
一、 精準的直接加壓：
需暴露後找到確切出血點後進行，若無長期服用抗凝血藥物（如部分 NSAIDs 止痛藥）藥物史或凝血因子異常病史，但加壓 10-15 分鐘卻止血無效時，應先移除敷料，以生理食鹽水（或乾淨水源：煮沸過冷卻乾淨的開水、濾水器或淨水錠過濾或淨化的水源）沖洗髒污出血患處（非清創），待血液再流出之部位，即為正確出血處，再重新進行直接加壓。避免持續覆蓋敷料和加壓在非真正出血處。
二、 加壓繃帶：
以彈性繃帶或商品化加壓繃帶（如以色列加壓繃帶）進行出血處環狀直接加壓止血，由於壓力大多會截住靜脈血流但無截住動脈血流（與止血帶不同），若繃帶外不再滲血，可儘早（15-30 分鐘）換成一般彈繃包紮的鬆緊度，避免加速腔室症候群產生。
三、 填塞加壓止血：
（一）若無傷口專用填塞紗布或專用填塞紗布現場用罄，可以選擇紗布繃帶或乾淨布料執行。
（二）需留意不可於軀幹（胸腔及腹腔）部位進行填塞，若於頸部靠近氣管處須小心填塞，監控並維持呼吸道的通暢。
四、 止血帶使用：
（一）以商品化專用止血帶為優先，不建議現場急造止血帶，除非現場專用止血帶不足，且現有材料足夠並有相當製作練習經驗。只要現場無彈性之束緊物材料沒有辦法超過 2.5 公分（1 英吋），或旋轉絞緊材料用手或腳就可以折斷踩斷，都不應花費時間製作急造止血帶，儘速進行直接加壓跟填塞加壓。
（二）若運送時間預估超過 2 小時，止血帶使用位置優先選擇傷處往近心端 5-8 公分，肢體最上端近軀幹處次之。
（三）若運送時間預估超過 2 小時，可於接近 2 小時時嘗試替換成其他止血包紮方式，若嘗試旋轉鬆開時仍持續出血，則立刻轉緊並且加快速度送醫。
（四）有下列情形時，不再執行移除止血帶：
進入第三、四級休克。
完全截肢。
無法確切觀察患者是否再次出血。
超過 6 小時無法移除止血帶。
註 4：
當患者有嚴重氣喘時，依非創傷二「呼吸困難救護流程」執行相關處置外，另有下述野外作為 155：
一、 症狀加劇時（見第 55 頁註 5），給予 Epinephrine：
（一）EMT-Ⅱ 得協助使用腎上腺素注射筆（成人 0.3 mg 劑型，小兒 30 公斤以下 0.15 mg 劑型），注射部位為患者大腿外側肌肉。
（二）EMT-P 比照非創傷五「致命性過敏救護流程」註 5，給予患者 Epinephrine（1：1,000）。
（三）注射後若未改善，可每 10-15 分鐘重複給予，第 2 次下針處需遠離第 1 次注射部位。
二、 協助患者使用高劑量吸入型短效支氣管擴張劑 MDI 連續 6-10 下一次（1 分鐘給予完成），若復發，1 小時內至多 3 次（20 分鐘 1 次），之後恢復原本使用方式。
三、 優先考慮使用直昇機緊急後送。
註 5：
當患者有致命性過敏救護時，依非創傷五「致命性過敏救護流程」執行相關處置外，另有下述野外作為 156：
一、 症狀加劇時（見第 55 頁註 5），給予 Epinephrine：
（一）EMT-Ⅱ 得協助使用腎上腺素注射筆（成人 0.3 mg 劑型，小兒 30 公斤以下 0.15 mg 劑型），注射部位為患者大腿外側肌肉。
（二）EMT-P 依非創傷五「致命性過敏救護流程」註 5，給予患者 Epinephrine（1：1,000）。
（三）注射後若未改善，可每 10-15 分鐘重複給予，第 2 次下針處需遠離第 1 次注射部位。
二、 優先考慮使用直昇機緊急後送。
註 6：
當患者可能有創傷性腦部傷害（Traumatic Brain Injury，以下簡稱 TBI）或顱內壓升高（Increased Intracranial Pressure，以下簡稱 IICP）時，依創傷二「頭部外傷救護流程」執行相關處置外，另有下述野外作為 157：
一、 TBI 野外判斷原則：
（一）現場曾失去意識。
（二）任何程度的失憶，可能伴隨失去方向感、或茫然迷惘。
（三）可能無法得知患者是否曾失去意識，因此以第 2 點為主要判斷原則；所有 TBI 皆需送醫，並依風險高低決定運送速度。
二、 TBI 風險辨識及運送速度 158：
（一）低風險 TBI，可以採取對患者及救援人員風險較低的運送，如陪同步行、背負：
患者原本是健康的，無任何神經系統相關疾病史。
事發後意識迅速回復，且精神狀態正常無變化。
只有當下事件的記憶喪失，其餘記憶皆正常。
神經學的感覺及運動功能檢查正常。
（二）高風險 TBI，預期顱內壓升高機會高，須採取速度較快的運送方式，地形狀況不佳考慮直升機緊急後送：
出現顱內壓升高早期的症狀與徵象，如嚴重頭痛或持續嘔吐。
意識清醒但持續的精神狀態改變。
最近有腦部傷害（如之前有 TBI 病史，其腦震盪症候群是否已完全消退）的病史。
顱骨骨折：耳漏鼻漏、浣熊眼、耳後瘀青。
高風險傷害機轉：高速高能撞擊，頭部安全護具毀損，有其他嚴重傷害並存。
有常服用抗凝血藥物（如部分 NSAIDs 止痛藥）藥物史。
三、 IICP 野外判斷原則及作為 159：
（一）早期症狀與徵象：意識清醒下的精神狀態改變、嚴重頭痛產生及持續嘔吐。
（二）在野外需於早期即須嘗試直升機緊急運送，若進展到晚期時由於距離時間過久，就醫可能無法逆轉。
（三）視情況採取復甦姿勢或側臥（頭部需保護並免下垂）進行嘔吐預防及呼吸道暢通；情況許可下，每 2 小時翻身換邊，避免側臥處長時間受壓迫。
註 7：
當患者疑似癲癇發作時，依非創傷四「抽搐救護流程」執行相關處置外，若有下列情形，優先考慮使用直昇機緊急後送 160：
一、 因創傷或是環境因素（如冷、熱）造成。
二、 持續的神經學檢測異常。
三、 於野外第 1 次癲癇發作。
四、 癲癇重積。
五、 患者任何情況惡化。
註 8：
當患者可能有頸脊椎傷害時，依通用三「創傷病患緊急救護現場流程」執行相關處置外，另有下述野外作為 161：
一、 現場地形若無法執行雙人脊椎限制翻身技術，可採取野外多人 L.M.E.（Lifts、Moves、Extrication）技巧；如現場只有 1 人能執行翻身時，可採取野外單人脊椎傷害患者翻身技巧進行翻身。
二、 有脊椎傷害機轉且頭頸部未位於正中軸線患者，若無呼吸，有可能同時有氣管扭結，以脊椎限制技術先移後轉，嘗試解除扭結狀態後再次評估呼吸道有無暢通。
三、 若患者仍有呼吸及脈搏，且環境非處高風險，可於脊椎檢測後再決定是否採取脊椎限制翻身；如可排除脊椎傷害，則採用一般更換姿勢翻身，以減少移動脊椎次數。
四、 脊椎檢測 162：
相較於都市到院前脊椎檢測是儘可能的保護脊椎傷害，後送至醫院後再採用儀器和更詳細的神經學檢查來排除，野外地區則因為若檢測患者有脊椎傷害的可能，則患者必須長時間全身被固定限制住，在搬運途中對於救援者及患者風險都將提高，並且長時間背部壓迫容易缺血造成壓瘡傷害。
WMAI（Wilderness Medical Associates International，國際野外醫療協會）所訂的「野外脊椎檢查準則」，適用於野外及長時間運送前，排除沒有脊椎傷害患者，以採取低風險運送方式，其準則包含 3 個部分 163：
（一）精神狀態，若無法排除下列情形，成為可信賴的患者，則無法通過脊椎檢查 164：
意識清醒：有脊椎傷害機轉的患者接受檢測時意識狀態必須是警醒的。
沒有 ASR：清醒的患者要先安撫及排除急性壓力反應（ASR）的影響。
沒有分心傷害：傷勢的疼痛有可能造成檢測失準，要先初步處理疼痛可能會影響的傷害，讓患者能注意在脊椎的檢測後，再進入脊椎理學檢查。
沒有毒素影響：毒素（包含酒精）會影響脊椎檢測準確性，但若是能配合者（如承認飲酒但對答及反應皆正常）可以繼續執行。
有 TBI 但精神狀態良好：TBI 患者可以進行檢測，但持續精神狀態變差，則檢測會失準。
（二）有新症狀，是否是因本次事件傷害後造成，排除舊疾以及可能是四肢傷勢造成的影響；若確定為新發生的症狀，則無法通過脊椎檢查 165：
頸部、背後的疼痛。
四肢的麻木刺痛無力。
大小便失禁。
（三）理學檢查，分為脊柱與脊髓的檢查 166：
脊柱：從頸椎第 1 節到脊椎最後 1 節觸診是否壓痛、變形，需區分疼痛來自脊椎還是旁邊肌肉。
脊髓：神經學的運動Ú感覺測試，測試脊神經高位 C7ÚC8ÚT1，低位 L5ÚS1。
(1) 運動 167：
a. 手部：分開測試手指外展（將患者食指至小指內壓併攏）或手指上頂（扶助患者手腕，將患者整片手指下壓）有無抵抗力量。
b. 腳部：分開腳掌下壓和回勾有無抵抗力量。
(2) 感覺 168：
a. 削尖沖洗棉棒的一端（尖度測試自己會感覺刺痛），使用尖端及棉花端（鈍端）進行測試；先在患者額頭做頭皮感覺基準點測試，確認尖/鈍（針/輕，即以尖端輕刺、鈍端輕撫）的觸覺，並請其閉眼。
b. 手部：分別測試雙手尺骨端小指外緣尖/鈍（針/輕）觸覺分辨；當肢體末端有傷口時，可往近心端測試，但最高測試處不超過手腕 169。
c. 腳部：分別測試雙腳腳背板外緣的尖/鈍（針/輕）觸覺分辨；當肢體末端有傷口時，可往近心端測試，但最高測試處不超過小腿下 1/3 處 170。
d. 另若擔心患者是以猜測作答，可重覆進行感覺測試 171。
e. 斷肢傷害當下無法通過測試，若患者後期已可將注意力集中時，則繼續進行檢測 172。
（四）脊椎檢查通過條件 173：
正常的精神狀態：患者可信賴。
頸部、脊椎沒有新的疼痛、四肢沒有刺痛、麻木感或肌肉無力、大小便失禁。
脊椎觸診沒有壓痛。
運動及感覺神經學檢查正常。
五、 低風險脊椎傷害174:
（一）正常的精神狀態：患者可信賴。
（二）可忍受的疼痛和壓痛，能夠移動和支撐重量。
（三）四肢沒有刺痛、麻木感或肌肉無力、大小便失禁。
（四）運動和感覺神經學檢查正常
（五）若後送路線搬運有困難時，可協助患者緩慢步行移動至道路接駁 175。
六、 高風險脊椎傷害176:
（一）傷患有明顯的脊椎傷害機轉，但不可信賴。
（二）無法忍受的疼痛及壓痛，無法輕易的移動和承受重量。
（三）新出現的刺痛感、麻木感、肌肉無力、大小便失禁。
（四）運動及感覺神經學檢查異常。
（五）高風險脊椎傷害，以籃式擔架、SKED 包裹（須注意勿擠壓患肢導致腔室症候群），患者與擔架空隙需填滿，底部需柔軟襯墊，骨突摩擦處須保護，搭配山域救援專用全身抽氣式護木更為理想。
（六）如果有持續神經學的缺損，優先考慮使用直昇機緊急後送。
（七）若運送途中，有解開包裹固定的必要時（否則將影響患者生存），，則應解開其束縛固定。
七、 其他注意事項 177：
（一）通過脊椎檢查的患者，後續可能因為肌肉傷害的腫脹及痙攣，之後出現脊椎或頸部疼痛，此時不需要改變原本評估或進行特別保護。
（二）四肢末梢的麻木或刺痛感可能是肢體個別傷害所導致，若其他脊椎檢查均能夠執行且正常，依然可視為脊椎傷害排除。
（三）若環境狀況（如雪地）或傷情無法將鞋子脫除，在進行尖銳/鈍的感覺測試時，可在腳踝以上的裸露皮膚進行測試（惟不可在衣物上做測試）。
八、 頸椎固定 178：
（一）長時間頸圈固定對其呼吸及循環都有不良影響，建議可改採用柔軟衣物布料填塞頸部、頭部或是抽氣式頸圈，避免使用不可調整且邊緣硬薄的軟式護木做替代頸圈。
（二）如為單獨的腰椎或骨盆壓痛，但是神經學檢查正常，則不需要做頸椎的保護 179。
註 9：
當患者可能有不穩定肌肉骨骼傷害（含骨盆）時，依創傷五「肢體外傷救護流程」執行相關處置外，另有下述野外作為 180：
一、 不論遠端脈搏、感覺及運動功能是否受損，長骨都進行牽引復位後固定，若復位時嚴重疼痛且有阻力則停止復位。
二、 關節受傷時，以原姿勢固定，但若遠端脈搏、感覺及運動功能受損，需復位再進行固定，通常在其原活動範圍中段可回復遠端脈搏、感覺及運動功能，若復位時嚴重疼痛且有阻力則停止復位。
三、 使用抽氣式護木以外的其他固定方式時，固定物與肢體皮膚、骨突摩擦處須放置襯墊；固定綑綁以分段為主，減少纏繞，以方便運送途中過緊或過鬆之分段調整。
四、 腿部長時間固定，膝窩下可微屈放置襯墊，避免過長時間維持僵直姿勢。
五、 後送過程中，隨時注意遠端脈搏、感覺及運動功能。
六、 若患者骨盆不穩固，優先使用骨盆固定帶；如無骨盆固定帶時，可使用天幕外帳或大張無彈性布巾旋轉對側拉緊後，搭配集線束帶綑綁，或是登山背包之腰帶代替。
七、 股骨不穩定傷害固定及運送時，可考慮使用全身抽氣式護木或大腿長度之抽氣式護木時，可於包覆後抽氣前將患者兩腳屈膝，小腿往遠心端牽引再抽氣塑形，利用小腿下沉重量幫助股骨牽引。
註 10：
當患者因垂直懸吊而長時間直立時，考慮懸吊症候群的發生，其處置原則及建議如下 181：
一、 血液可能因重力匯集於下肢，造成相對低血容而導致休克 182。
二、 延遲性橫紋肌溶解症及腎功能衰竭可能在救援時或之後產生 183。
三、 儘快脫困後使其仰躺，不再建議延遲脫困及緩慢移除吊帶 184。
四、 若評估脫困釋放至地面的時間會過長，救援人員可於掛接救援時嘗試運用岩壁或是扁帶環等救援器材讓患者腿部移動或抬高，幫助血液回流 185。
五、 脫困前儘早給予注射用生理食鹽水 IV 至少 1,500 ml/hr，避免使用乳酸林格式液；脫困期間仍持續給予輸液 186。
六、 脫困期間，如現場狀況允許，EMT-P 可考慮於輸液內給予 sodium bicarbonate 3 amp（50 meq/L，20 ml/amp，每支含 17 meq），以減少患者發生腎衰竭，脫困後調整為 0.9%N/S 500 ml/hr 和 D5W 500 ml/hr IV 交替給予 187。
七、 若有心電圖監測設備時，可監測是否有高血鉀症狀出現（T 波高尖），持續監測尿液尿量及顏色是否產生橫紋肌溶解 188。
八、 患者若於脫困前後，曾出現過休克徵象，優先考慮直升機緊急後送 189。
註 11：
野外地區的各種傷口處置原則及建議如下 190：
一、 需後送至醫療機構的傷情：
（一） 外觀或是功能上的受損：預期疤痕會影響外觀，或該部位功能可能會受損。
（二） 穿透筋膜。
（三） 傷口導致呼吸窘迫、休克、TBI。
（四） 受傷受汙染、粉碎、或壞死。
（五） 開放性骨折。
（六） 深層穿刺傷。
（七） 具有動物唾液的咬傷。
二、 穿刺傷 191：
利用三角巾、彈性繃帶固定穿刺異物，搬運時須注意撞擊，且加速運送速度避免感染發生。
三、 灼燙傷 192：
除依特殊二「灼燙傷救護流程」處置外，遇有以下情況時優先考慮直升機緊急後送：
（一） 嚴重髒污、外觀或是功能上受損。
（二） 環狀、三度、呼吸道、或化學灼燙傷
（三） 大範圍灼燙傷（二度+三度灼燙傷體表面積大於 10％）
四、 斷肢 193：
（一）處置依創傷五「肢體外傷救護流程」。
（二）無法取得冰塊或長時間冰敷袋之環境，若保存斷肢之內袋有可能破裂的疑慮時，考慮改用浸濕之毛巾、頭巾、衣物等包覆；避免外袋只裝水，因為內袋破裂時，水可能流入而直接浸泡斷肢。
（三）優先考慮直升機緊急後送。
五、 傷口感染 194：
（一）當傷口發生發紅、疼痛、發熱、腫脹的狀況或產生膿瘡、膿液流出時，可能已有局部感染情形（有些細菌最快會在 6 小時內產生感染）；沖洗並覆蓋敷料，可以的話要讓分泌物引流，並給予一天 4 次的熱敷。
（二）已出現感染症狀患者，合併發燒、意識不清、倦怠等情形，需留意是否已進入敗血性休克，視情況給予高濃度氧氣（必要時正壓給氧），靜脈輸液，並優先考慮直升機緊急後送。
註 12：
野外地區的熱急症處置原則及建議如下 195：
一、 目標是在 30 分鐘內將患者快速冷卻至 39℃。
（一） 各種從 42℃降至 39℃的降溫方法所需時間參考 196：
冰浴（2°C）：9.5 分鐘。
冷水浸泡：12 分鐘。
半身浸泡在 1.3°C 的水中：15 分鐘。
浸泡在 14°C 的冷水中：17 分鐘。
水沾溼紗布及搧風：30 分鐘。
水加搧風：83 分鐘。
（二）野外無池塘溪流或水源稀少處，可用防水天幕外帳將人放入對折，維持呼吸道暢通，倒入水淹過患者身體進行冰浴或冷水浸泡 197。
二、 給予 IV 或口服水份（意識清醒時）以維持正常的排尿量；在患者可以進食狀況下，給予食物能量補充 198。
三、 避免再次受到熱傷害，即使處置後改善也需後送 199。
四、 若精神狀態或排尿量異常優先考慮直升機緊急後送 200。
註 13：
野外地區的冷急症處置原則及建議如下 201：
一、 由於攜帶式體溫計限制，野外現場只分為輕微失溫（32°C -35°C）及嚴重失溫（小於 32°C）。
（一）輕微失溫：意識清醒，但精神狀態差，發抖。
（二）嚴重失溫：意識不清醒（聲、痛、否），停止顫抖，可能測不到生命徵象。
二、 輕微失溫現場處置：
（一）體外回溫：保持患者衣物及皮膚乾燥，降低蒸發作用，保暖層內避免燙到的情況下，中心軀幹放置低溫暖暖包或裝熱水之耐熱塑膠水壺增加溫度。
（二）體內回溫：給予食物與熱水補充能量熱量、水份（優先考慮含糖份熱飲），勿飲用含咖啡因飲料或酒精類。
（三）運用羽絨、化纖等材質衣物或睡袋留住發抖所產生的體溫，並使用防水材質或是鋁箔類材質包裹，隔離對流、傳導、輻射作用。
三、嚴重失溫現場處置 202：
（一）以外在的熱源進行失溫包裹，進行現地回溫。可使用睡袋、睡墊、防水天幕外帳或大片鋁箔求生毯。
（二）讓身體保持水平姿勢，輕柔但緊急運送。
（三）若有 IV，給予溫暖輸液，若無，考慮於中心軀幹放置低溫暖暖包或裝熱水之耐熱塑膠水壺增加溫度。
（四）嚴重失溫需考慮用直升機緊急後送，即使回溫也需後送。
註 14：
高海拔疾病（急性高山症、高海拔腦水腫、高海拔肺水腫）好發於海拔 2,500 公尺以上，但也可能於海拔 2,000 公尺發生，其處置原則及建議如下 203：
一、 急性高山症（Acute Mountain Sickness，簡稱 AMS）
（一）血氧濃度數值對診斷急性高山症無太大幫助，但可以藉由數值趨勢協助了解充氧是否改善或惡化，須特別注意高海拔環境陽光、溫度、氣壓等等對血氧濃度偵測和機器本身的影響。
（二）雖然症狀可在海拔升高後 6 小時內出現，但建議 6 小時後再評估急性高山症分級，避免與其他症狀或對急性缺氧的反應（例如迷走神經反應）混淆。
（三）2018 路易斯湖急性高山症評分：
依「頭痛」、「胃腸道」、「疲倦Ú虛弱」、「頭暈Ú頭昏目眩」計 4 項評分總和，其中頭痛評分必須至少為 1 分。惟當總分大於 2 分但沒有頭痛時，不代表可以排除急性高山症正在發生；而當頭痛得分 3 分，沒有其他症狀，視為急性高山症。
各項評估內容及評分 204：
頭痛：0 分 (完全沒有)、1 分 (輕度)、2 分 (中度)、3 分 (劇烈，喪失行為能力)
胃腸道：0 分 (胃口好)、1 分 (食慾不振或噁心)、2 分 (中度噁心或嘔吐)、3 分 (嚴重噁心和嘔吐，喪失行為能力)
疲倦/虛弱：0 分 (沒有)、1 分 (輕度)、2 分 (中度)、3 分 (嚴重，喪失行為能力)
頭暈/頭昏目眩：0 分 (沒有)、1 分 (輕度)、2 分 (中度)、3 分 (嚴重，喪失行為能力)
依評分總和可將急性高山症分為 3 級 205：
(1) 輕度：總和 3-5 分。
(2) 中度：總和 6-9 分。
(3) 重度：總和 10-12 分。
（四）輕度急性高山症處置 206：
停止上升高度。
鼻管給氧 1-2 L/min，嘗試維持血氧≧90%。
（五）中、重度急性高山症處置 207：
重度急性高山症且合併神經學症狀時，視為高海拔腦水腫
下降高度 500-1,000 公尺。
鼻管給氧 1-2 L/min，嘗試維持血氧≧90%。
二、 高海拔腦水腫（High-Altitude Cerebral Edema，簡稱 HACE） 208
（一）症狀與徵象：
輕度高海拔腦水腫：重度急性高山症且合併神經學症狀。
中度高海拔腦水腫：IICP 早期症狀與徵象（意識清醒下的精神狀態改變、嚴重頭痛產生及持續嘔吐）。
嚴重高海拔腦水腫：IICP 晚期。
（二）高海拔腦水腫處置：
立刻下降高度 1,000 公尺以上。
鼻管給氧 2-4 L/min，嘗試維持血氧≧90%；若無法提升血氧值時，更換給氧方式、增加氧氣濃度和流速。
三、 高海拔肺水腫（High-Altitude Pulmonary Edema，簡稱 HAPE） 209
（一）症狀與徵象：
輕微高海拔肺水腫：運動表現下降，乾咳，運動時輕度呼吸窘迫（不一定全部出現）。
中度高海拔肺水腫：患者會持續咳嗽，聽診時可能出現濕囉音（crackles），中心型發紺，血氧與之前相比降低，休息時呼吸窘迫，輕微發燒（不一定全部出現） 210。


嚴重高海拔肺水腫：呼吸衰竭，多痰（粉紅色泡沫或帶血絲），濕囉音可直接從口中聽得見 211。
（二）高海拔肺水腫處置 212：
立刻下降高度 500-1,000 公尺。
起始給氧 4-6 L/min，嘗試維持血氧≧90%；若無法提升血氧值時，更換給氧方式、增加氧氣濃度和流速，必要時使用 BVM。
註 15：
野外地區的雷擊處置原則及建議如下 213：
一、 被雷擊者本身不帶電，但須迅速帶其及整個救援團隊離開落雷區再進行急救。
二、 若雷擊造成多人或大量傷患，則進行逆向檢傷，即優先急救黑色患者（無意識、呼吸及脈搏）。
註 16：
野外地區的蛇咬傷處置原則及建議如下 214：
一、 一律視為高風險傷口，並且優先考慮直升機緊急後送。
二、 若確定蛇種，前往具該類抗蛇毒血清之醫院；不確定者，根據傷口是否持續出血、腫脹、血泡、瘀傷，或是是否有神經學狀態異常或呼吸窘迫、呼吸衰竭初判是神經性毒或是出血性毒。
三、 患者若有拍照到蛇，可將照片傳給後送醫院。
四、 移除咬傷肢體所有束縛物和飾品。
五、 將腫脹區域外圍用奇異筆畫圈，並註記日期時間，每 15 分鐘做新標記，以持續觀察腫脹範圍；若無腫脹，疼痛或壓痛處外圍也需要圈起註記範圍。
六、 肢體保持與心臟同高或略低，不要抬高或垂墜 215。
七、 不要使用止血帶，不要冰敷，不要割開傷口，不要用嘴吸吮傷口毒液，也不要使用毒液吸取器 216。
八、 可以給予生理食鹽水靜脈輸注，若血氧降低給予氧氣處置 217。
九、 以擔架運送為優先考量，但可以視人力和路況採背負方式，當患者可以行走時，也可以讓其步行前往救援會合 218。
十、 若無明顯腫脹持續或是確定是神經性蛇毒，可以紗布覆蓋傷口，使用彈繃遠心端向近心端包紮需覆蓋傷口兩端超過 10-15 公分，並加上夾板固定患肢避免移動，隨時檢查患肢遠端脈搏、感覺及運動功能 219。
十一、使用彈繃時的力道跟一般包紮一樣即可，用意在壓縮毒液在淋巴管和微血管，避免進入大循環 220。
註 17：
野外地區的常見疾病（眼耳鼻喉Ú胸部Ú腹部Ú腸胃道Ú泌尿生殖）處置原則及建議如下 221：
一、 眼睛：
（一）使用護目鏡或硬式眼罩保護受傷眼睛。
（二）給予生理食鹽水沖洗濕潤。
（三）有下列情形時，優先考慮直升機緊急後送：
視力受損。
兩眼眼外肌運動不協調（正常為兩眼上下左右同步）。
瞳孔不等大。
眼前房出血（虹膜底部一層棕色或紅色積血）。
眼瞼嚴重腫脹。
異物穿刺。
合併嚴重頭痛。
二、 鼻子 222：
（一）捏住鼻翼直接加壓 10-15 分鐘。
（二）有下列情形時，優先考慮直升機緊急後送：
流鼻血和發燒、感染，或與頭部創傷有關。
持續且大量出血不止，經捏鼻翼直接加壓 10-15 分鐘無效。
鼻中隔血腫：
(1) 鼻創傷後的鼻中膈血腫對鼻軟骨施加的壓力會造成缺血和梗死，並導致以後的畸形。
(2) 檢查時鼻孔內像顆小葡萄。
三、 牙齒 223：
（一）牙齒掉落處置
從牙冠處拾起牙齒，避免觸碰牙根。
若有髒汙，用全脂牛奶、生理食鹽水、綠茶、患者口水、或乾淨可以喝的水輕柔清洗牙根，不要去刷洗牙根。
意識清醒患者，儘快將掉落的牙齒放回原本牙槽，可用敷料讓其咬住避免牙齒脫落。
意識不清患者，不要將牙齒放回牙槽，避免呼吸道阻塞風險；儘快將掉落牙齒以全脂牛奶、生理食鹽水、口水、或綠茶浸泡保存。若無上述液體，至少使用乾淨可以喝的水浸泡，避免牙根開始變乾。
儘可能於 12 小時內以一般運送至牙醫專科就診。
（二）牙齦膿腫處置
腫脹於牙齦處可見時，嚴重臉頰、頸部或鼻竇也會腫脹。
牙齦感染膿腫預期會產生全身性感染，須隨時監測患者生命徵象。
優先考慮直升機緊急後送。
四、 喉部感染 224
（一）有下列情形時，採用一般運送：
呼吸順暢。
可以飲食。
沒有發燒，或只是間歇性發燒。
喉部疼痛可以忍受。
狀況穩定或感覺好轉。
有伴隨其他上呼吸道感染症狀，如：懸雍垂腫脹，但不影響呼吸道暢通。
（二）有下列情形時，優先考慮直升機緊急後送：
呼吸窘迫。
無法進食或喝水。
持續發燒。
持續嚴重疼痛，患者難以忍受。
咳血。
惡化。
五、 呼吸系統感染 225
（一）處置：
患者意識清醒時，維持適當的飲水及熱量攝取。
若出現喘鳴音或呼吸窘迫的情形時，依非創傷二「呼吸困難救護流程」執行。
（二）有下列情形時，優先考慮直升機緊急後送：
呼吸窘迫。
吞嚥分泌物明顯困難。
持續發燒。
痰液帶血。
心搏過速。
持續胸痛。
六、 胸痛 226
（一）依非創傷七「疑似缺血性胸痛救護流程」和非創傷八「急性心臟衰竭救護流程」進行。
（二）有下列情形時，優先考慮直升機緊急後送 227：
出現「缺血性胸痛」或「急性心臟衰竭」症狀與徵象（見非創傷七「疑似缺血性胸痛救護流程」及非創傷八「急性心臟衰竭救護流程」）。
患者休息一段時間或是調整姿勢後，疼痛仍無法緩解。
非高風險傷口或無明顯外傷之胸部創傷，經處置後仍持續疼痛無緩解。
七、 腹痛、腹瀉、嘔吐 228
（一）患者持續嘔吐，考慮給予生理食鹽水靜脈輸液。
（二）有下列情形時，優先考慮直升機緊急後送：
持續嘔吐無法維持呼吸道暢通，或核心溫度持續下降。
出現休克的症狀與徵象。
持續發燒。
嘔吐物或腹瀉中帶血。
疼痛縮限於特定部位。
疼痛部位觸診壓痛或反彈痛，甚至疼痛加劇。
移動時疼痛加劇。
八、 泌尿生殖系統 229
（一）口服或靜脈輸液補充水分。
（二）睪丸扭轉患者，嘗試將陰囊及睪丸提起將纏繞的精索解開。
（三）有下列情形時，優先考慮直升機緊急後送：
男性泌尿道感染。
扣診後背，腎臟處疼痛。
泌尿道感染且持續發燒。
泌尿道感染伴隨嚴重腹部疼痛。
泌尿道感染且患者已知有性傳染病。
出現血尿。
側腹痛輻射至單側鼠蹊部。
無法排尿伴隨腹部疼痛，且現場無法進行導尿 230。


睪丸扭轉之男性，纏繞的精索無法解開 231。


陰道發炎合併有腹痛症狀 232。


陰道發炎但懷孕之女性 233。


註 18：
野外地區的冷傷害（如凍瘡、表淺層凍傷、深層凍傷或壕溝足等）處置原則及建議如下 234：
一、 凍瘡及表淺層凍傷：
（一）軟、蒼白、冰冷、麻木，只有表皮層凍傷，皮下組織可以自由移動。
（二）處置：立即現地回溫，防止再次凍傷，保持水泡完整，防止患處受到二次傷害。
二、 深度凍傷：
（一）硬、蒼白、冰冷、麻木，沒有感覺，凍傷深到皮下組織，凍傷範圍的關節無法正常動作。
（二）處置：
優先考慮運送至回溫可嚴密監控的醫療機構，可選擇燒燙傷中心或是可執行血栓溶解術的醫療機構。
若可以在 24 小時內後送至醫療機構，不做現地回溫。
運送時須保護患者及其患處，避免更進一步凍傷。
深度凍傷患者可以用凍傷的腳移動或是滑雪撤退（尚穿著保護護具時），但腳部若已經回溫，就必需要使用擔架搬運或是直升機運送。
（三）深度凍傷現地回溫條件：
24 小時內無法後送至醫療機構。
患者目前的起居活動不需要再用到凍傷的肢體。
若再次凍傷是可以避免的。
現場有可煮水且能保持溫度的設備 235。
（四）現地回溫的方式 236：
（五）若無禁忌症（如過敏史），EMT-P 可給予患者口服 ibuprofen 600 mg，一天 2 次。
（六）在 37–39°C 的水裡（或以手測量感覺溫暖卻不燙手的溫度）快速回溫，直到患處溫暖柔軟。
（七）使用無菌敷料、繃帶及護木包紮固定並保暖。
（八）避免讓患處受傷及再次凍傷。
（九）使用擔架搬運或是直升機運送。
三、 壕溝足 237：
（一）保持患者足部乾燥與溫暖、維持血液灌流。
（二）患肢保持乾淨，如果有感染根據局部感染處置原則執行。
（三）運送時若患者疼痛不適，在無禁忌症（如過敏史）的情況下，EMT-P 可給予患者口服 ibuprofen 600 mg。
（四）注意「雷諾現象（Raynaud Phenomenon）」：
雷諾現象是一種對寒冷或情緒壓力明顯的血管過度反應。
肢體末梢遇冷時血管不正常收縮缺血發紺，變成界線分明的白色、藍紫色分界，嚴重時甚至會造成組織壞疽，最後導致截肢。
患肢保暖，避免患者患肢繼續接觸冷緣，運送。
註 19：
潛水傷害（如地下施工區域掉落地下水域或海岸區域落海傷害等）處置原則及建議如下 238：
一、 肺超壓力（肺部過度壓力）症候群或爆肺症候群（Pulmonary Overpressure Syndromes，POPS）：
（一）機轉：無法控制上升速度，導致從深處上升太快，氣體於水下爆炸，造成肺部過度擴張及破裂，最嚴重產生動脈氣體栓塞。
（二）徵象及症狀 239：
過度擴張伴隨局部傷害（最輕微）：聽診呼吸音減弱、咳血。
縱膈氣腫（最常見）：聽診呼吸音減弱、聲音沙啞、頸部腫脹、輕微胸骨處疼痛；隨著呼吸和咳嗽可能加重程度、嚴重會胸痛、呼吸窘迫、吞嚥困難。
皮下氣腫：聽診呼吸音減弱、頸部和鎖骨區按壓有劈啪聲、聲音沙啞、喉嚨疼痛、吞嚥困難。
氣胸（少數發生）：聽診呼吸音減弱、尖銳性胸痛、吸不到氣、皮下氣腫、呼吸窘迫；嚴重時可能導致張力性氣胸。
動脈氣體栓塞（最嚴重）：可能浮出水面馬上就發生，視空氣進入位置，可能產生心律不整、心臟停止、心肌梗塞、急性腦中風等栓塞疾病症狀，患者只要是潛水浮出水面失去意識，除非有其他確定病史，否則皆先懷疑動脈氣體栓塞。
（三）處置 240：
運送避免壓力變化，若直升機運送須貼海平面飛行（至少低於 300 m）。
過度擴張伴隨局部傷害：以患者舒適姿勢運送，鼻管給予氧氣 2-4 L/min。
縱膈氣腫、皮下氣腫: 仰躺或患者舒適姿勢運送，鼻管給予氧氣 2-4 L/min。
氣胸: 以患者舒適姿勢運送，鼻管給予氧氣 2-4 L/min。若進展成為張力性氣胸，則依照救護作業程序流程創傷八「張力性氣胸救護流程」處置。
動脈氣體栓塞: NRM 氧氣給予 12-15 L/min、IV 0.9 N/S 或 L/R（不含葡萄糖之輸液）1-2 ml/kg/hr。
若發生癲癇，則依照救護作業程序流程非創傷四「抽搐救護流程」處置。
採仰臥平躺姿勢即可，不需要頭低腳高（並不會阻止氮氣氣泡進入循環），反而可能增加 IICP 導致腦水腫惡化。
緊急運送至能夠執行高壓氧艙治療的醫療機構 241。
二、 減壓病/潛水夫病（Decompression Sickness，DCS） 242：
（一）機轉：潛水員待在深水下停留時間過長且上升沒有足夠時間排出氮氣。
（二）徵象及症狀：
皮膚、淋巴（不常見）：劇烈搔癢感、燒灼感、肩部與胸部以上紅疹，色斑和大理石斑可能比搔癢燒灼感先出現；局部發紺和凹陷性水腫。
肢體疼痛：一或多個關節或肢體部位有輕微或嚴重的深層疼痛感、關節活動時有輾壓感、運動時更痛。
心肺窒息（最嚴重）：乾咳、胸骨下方疼痛、發紺、呼吸窘迫、休克、心肺停止。
神經問題（嚴重）：
(1) 腦部：多重視覺變化、頭痛、感覺困惑、失去定向力、噁心嘔吐。
(2) 脊髓：背痛、肢體沉重或無力、肢體麻木、癱瘓、尿液滯留或失禁。
(3) 內耳：眩暈、步態不穩。
（三）處置 243：
潛水後24小時內或潛水後48小時內進行飛行產生的任何疼痛或神經學徵象或症狀，除非有其他確定病史，否則皆先懷疑 DCS。
皮膚、淋巴型態及肢體關節輕度疼痛陪同運送途中觀察 24 小時有無惡化即可。
肢體中度疼痛以上、發紺、呼吸窘迫及神經問題：NRM 氧氣給予 12-15 L/min、IV 0.9 N/S 或 L/R（不含葡萄糖之輸液） 1~2 ml/kg/hr。
若發生癲癇，則依照救護作業程序流程非創傷四「抽搐救護流程」處置。
運送避免壓力變化，若直升機運送須貼海平面飛行（至少低於 300 m）。
運送時採仰臥姿勢。
肢體中度疼痛以上、發紺、呼吸窘迫及神經問題需緊急運送至能夠執行高壓氧艙治療的醫療機構。
三、 中耳或內耳壓力性損傷 244：
（一）徵象及症狀：
受傷的耳朵有飽脹感或堵塞感。
耳道有血液。
疼痛、眩暈、噁心、噁吐、蒼白、冒冷汗。
聽力喪失。
迷失方向、肌肉協調失去導致步態不穩。
（二）處置時注意事項：
避免劇烈活動和大音量噪音。
運送上半身保持直立或患者舒適姿勢，避免耳部壓力增加。
運送避免壓力變化，若直升機運送須貼海平面飛行。
註 20：
一、 於野外地區執行緊急救護，若患者因疼痛致使現場停留或後撤時間延長時，EMT-P 在評估無禁忌症後，可考慮給予下列口服止痛藥物 245：
（一）Ibuprofen（布洛芬，非類固醇類消炎藥，NSAIDs）：
禁忌症：
(1) 過去對布洛芬或其他 NSAIDs 過敏。
(2) 有未控制的高血壓或心臟病。
(3) 有肝病或腎病。
(4) 在孕期最後 3 個月的孕婦。
視情形每次給予 200 mg 或 400 mg，每日最高劑量不超過 2400 mg；兒童每日 20 mg/kg，分一日 3-4 次服用（不使用於體重 7 kg 以下兒童） 246。


可能的副作用：胃部不適、輕微的胃灼熱、噁心、嘔吐、腹脹、脹氣、腹瀉或便秘 247。
（二）Acetaminophen（普拿疼，非鴉片類止痛藥，APAP） 248：
禁忌症：
(1) 對 Acetaminophen 過敏者。
(2) 肝衰竭、有酒癮或肝功能異常者。
(3) 孕婦、可能懷孕婦女及哺乳婦女。
(4) 正在服用其他含 Acetaminophen（Paracetamol）的處方。
每次給予 500 mg，成人及 12 歲以上每日最高劑量不超過 3,000 mg；6 歲以上未滿 12 歲兒童適用成人劑量 1/2、3 歲以上未滿 6 歲適用成人劑量 1/4，不使用於 3 歲以下兒童。
可能的副作用：發疹、發紅、噁心、嘔吐、食慾不振、頭暈、耳鳴。
二、 中重度疼痛時，EMT-P 可考慮 APAP 與 NSAIDS 交互使用，保持各時間點血液中含有 1 種止痛藥維持在有效濃度，例 249：
（一）12 時給予 ibuprofen 400 mg
（二）15 時給予 Acetaminophen 500 mg
（三）18 時給予 ibuprofen 400 mg
（四）21 時給予 Acetaminophen 500 mg
（五）00 時給予 ibuprofen 400 mg
特殊十六「高威脅環境救護流程」
[流程圖內容] 250

傷病患尚處於高威脅環境（註 1）
↓
立即尋求相對安全區掩護或掩蔽（註 2），並且：
嘗試遠端監控（註 3）。
排除威脅或等待支援單位處理（註 4）。
初步劃定冷暖熱區（註 5）。
↓
威脅是否可暫時控制
是 →
穿著適當裝備進入現場（註 6）。
執行關鍵救命處置，如現場惡化為熱區，僅限使用止血帶，並快速撤離。
如遇立即威脅，尋求掩護或掩蔽。
鼓勵清醒患者自救並自行撤離。
↓
是否能轉移患者（註 7）
是 →
持續照護並尋求其他後撤方式（註 8）
若現場沒有冷區或不宜集結人車，考慮以適當方式儘速送醫（註 9）。
↓
送醫途中之緊急救護
否 → (回到「威脅是否可暫時控制」)
否 → (接續「立即尋求相對安全區...」)
[註釋]
註 1：
一、 「高威脅環境」係指傷病患所處現場對救護人員或其自身有產生危害之虞，如：大規模武力衝突、群體鬥毆或施暴者尚未離開的家暴等 251。
二、 在高威脅的環境中，緊急救護必須因地制宜，迅速創傷處置、快速後送，隨時確保救護人員的防護與安全；重點在儘可能的降低救災救護人員的風險，同時最大程度地提高傷病患存活的可能 252。
註 2；
「掩護」係指任何人造或自然的設施足以提供保護免受威脅的影響，可防止災害或武力的傷害，而「掩蔽」僅能將救護人員隱藏起來，防止惡意人士觀察救護人員所在位置；如果能及時找到掩護避免遭受直接攻擊是最理想的方式 253。
註 3：
嘗試使用遠端監控的方式取得現場資訊，如：監視器、望遠鏡、無人載具、紅外線熱影像、視訊通話等 254。
註 4：
視權責請求相關單位到場處理或排除威脅，如：著適當防護裝備的救災人員、警察、環境事故專業技術小組或災害防救主管機關等 255。
註 5：
一、 冷區：無顯著危害，如火場外圍上風處 256。
二、 暖區：有潛在威脅，但無立即危害，如持刀隨機傷人事件之建築物，之非案發樓層且有充足員警戒護；需特別留意暖區有可能隨時惡化為熱區 257。
三、 熱區：現場有立即危害，如熱區有人員受困，應由著適當防護裝備的救災人員協助脫困後，再由救護人員處理 258。
註 6：
考量現場情況瞬息萬變，暖區情勢隨時可能惡化，救護人員仍應依實際情況穿著適當個人防護裝備如：消防衣帽鞋、反光背心、救護頭盔、手套、抗化服裝、防彈背心等方可進入現場，並執行關鍵救命處置（即創傷初步評估 XABCDE，其中 D 可改移至冷區操作） 259。
註 7：
評估是否能將患者轉移至冷區或後送區執行檢傷與集結，等待後送 260。
註 8：
後撤至冷區方式可選擇其他出入口、雲梯車甚至繩索等高空作業 261。
註 9：
一、 送醫方式不限常規救護車運輸，大客車、鐵路、勤務車，甚至巡邏車、一般客車或直升機等皆可列為選擇，尤需考量極端攻時，救護車輛可能成為首要攻擊目標，此時須優先考量非傳統後送方式 262。
二、 高威脅環境作業需考量風向、兇手移動、二次攻擊裝置、二次交通事故等危害因子，不是每個案件都能以傳統方式設立人車集結及後送區 263。

